

===== СТР. 93 =====
Глава 3
Перцептрон,
или Эмбрион мудрого компьютера
TL;DR
В третьей главе мы подробно рассмотрим главную составляющую любой ней-
ронной сети — перцептрон, а также то, как перцептроны соединяются в сети.
В частности, мы поговорим:
• об истории искусственных нейронных сетей;
• об определении перцептрона и методах его обучения;
• о разных нелинейных функциях активации, от классических до современ-
ных;
• о том, похожа ли наша модель перцептрона на настоящие живые нейроны;
• о том, как соединять нейроны в сеть и почему это совсем не такое простое
дело, как могло бы показаться.
А затем, обсудив все это, приведем живой пример сети, которая обучится распо-
знавать рукописные цифры.

===== СТР. 94 =====
94 Глава 3. Перцептрон, или Эмбрион мудрого компьютера
3.1. Когда появились искусственные нейронные сети
Но и простой гражданин должен читать Историю. Она мирит
его с несовершенством видимого порядка вещей, как с обыкно-
венным явлением во всех веках...
Н. М. Карамзин.
История государства Российского
Как мы уже говорили, нейронные сети — это пример математической конструкции,
мотивированной и вдохновленной исследованиями человеческого мозга. Поэтому
довольно естественно, что по меркам истории математики нейронные сети — доста-
точно молодой объект; они, очевидно, не могли появиться во времена Аристотеля,
который считал, что мозг охлаждает кровь, и люди тем и отличаются от животных,
что имеют большой орган для охлаждения крови и потому могут действовать более
рационально. Однако по меркам истории искусственного интеллекта нейронные
сети — это одна из старейших, самых первых конструкций, появившаяся еще до
знаменитого эссе Тьюринга Computing Machinery and Intelligence, до Дартмутского
семинара, до того, как появился собственно термин «искусственный интеллект».
По видимому, первой работой, предлагающей математическую модель нейрона
и конструкцию искусственной нейронной сети, была статья Уоррена Маккаллоха
(Warren McCulloch) и Уолтера Питтса1 [356], опубликованная в 1943 году. Ав-
торы отмечают, что из-за бинарной природы нейронной активности (нейрон либо
«включен», либо «выключен», практически без промежуточных состояний) ней-
роны удобно описывать в терминах пропозициональной логики, а для нейронных
сетей разрабатывают целый логический аппарат, формализующий ациклические
графы. Сама конструкция искусственного нейрона, который у Маккаллоха и Питт-
са называется Threshold Logic Unit (TLU), или Linear Threshold Unit, получилась
очень современной: линейная комбинация входов, которая затем поступает на вход
нелинейности в виде «ступеньки», сравнивающей результат с некоторым порогом
(threshold).
С одной стороны, работа Маккаллоха и Питтса еще не относилась к машинному
обучению: в ней модели нейрона и нейронной сети были введены чисто логически,
как система аксиом и правил вывода; затем с помощью этих правил был доказан
ряд общих теорем. Авторы скорее рассуждали о том, что вообще можно было бы
1 Уолтер Питтс (Walter Pitts, 1923–1969) — американский логик, специализировавшийся на вы-
числительной нейробиологии. В детстве Уолтер сам обучился логике и математике; когда ему было
12 лет, Питтс три дня подряд сидел в библиотеке и читал Principia Mathematica, а потом написал Бер-
трану Расселу критическое письмо, в котором выделил несколько серьезных проблем с первым томом
книги. Время было совсем другое, когнитивной перегрузки меньше, а спам-фильтров не существовало
вовсе, и Рассел письмо не только прочитал, но принял всерьез и пригласил Уолтера к себе в Кембридж;
Питтс не поехал, однако стал заниматься логикой и продолжал переписку с Расселом, пока учился
в университете Чикаго. О том, что было дальше, читайте в основном тексте главы.

===== СТР. 95 =====
3.1. Когда появились искусственные нейронные сети 95
сделать с помощью таких искусственных нейронов, основанных на сравнении с по-
рогом, чем пытались предложить конкретные работающие алгоритмы для этого.
Такая «нейронная сеть» еще не умела обучаться ни в каком смысле слова, и ее
непосредственный эффект был скорее в том, чтобы вообще предложить идею фор-
мализации нейронных сетей и нейронной активности, показав, что у нас в голове
вполне может содержаться собранная из нейронов машина Тьюринга (идея маши-
ны Тьюринга тогда тоже была совсем свежей).
Статья Маккаллоха и Питтса прошла практически незамеченной среди нейро-
биологов, но создатель кибернетики Норберт Винер сразу понял перспективы ис-
кусственных нейронных сетей и идеи о том, как мышление может самопроизволь-
но возникать из таких простых логических элементов. Винер познакомил Маккал-
лоха и Питтса с фон Нейманом, и они впятером, вместе с когнитивистом Джеро-
мом Леттвином, стали работать над тем, как адаптировать статистическую механи-
ку для моделирования мышления, а потом и построить работающий компьютер на
основе моделирования нейронов. Память в таком компьютере предполагалось по-
лучить из замкнутых контуров активации нейронов, когда последовательная акти-
вация превращается в самоподдерживающийся процесс (в настоящем мозге очень
много таких замкнутых контуров, и то, как они работают и для чего нужны, до
сих пор не вполне ясно). Питтс считался самым гениальным ученым в этой группе
и объявил, что пишет диссертацию о вероятностных трехмерных нейронных сетях,
с трехмерной структурой связей между ними.
Диссертация Питтса наверняка стала бы очередным прорывом в кибернетике,
но, к сожалению, закончилось все трагически. Жене Винера Маргарет категориче-
ски не нравились вечеринки, которые устраивал Маккаллох на своей ферме, и ко-
гда в 1952 году Маккаллох объявил, что переезжает в Кембридж, Маргарет расска-
зала Винеру о том, что эти «мальчики» якобы соблазнили их дочь Барбару, пока та
гостила в доме Маккаллоха в Чикаго. На деле ничего такого, конечно, не было, но
Винер поверил и мгновенно прекратил всякое общение с Маккаллохом и Питтсом.
Для Питтса, который к тому времени уже был подвержен депрессиям, это стало по-
воротным моментом: он стал все больше пить, перестал появляться в MIT, сжег (!)
свою диссертацию и все записи о ней, полностью прекратил заниматься наукой
и умер в 46 лет от кровоизлияния, связанного с циррозом печени [174].
Другой первый шаг искусственных нейронных сетей, также весьма релевант-
ный современным исследованиям, — это книга Дональда Хебба The Organization of
Behaviour, вышедшая в 1949 году [209]. Сама книга относится скорее к нейробиоло-
гии, чем к математике, но некоторые ее части содержат ключевые идеи, послужи-
вшие основой всего дальнейшего обучения нейронных сетей. Основная конкрет-
ная идея, перешедшая из работ Хебба в современное машинное обучение практиче-
ски без изменений, — это так называемое правило Хебба, которое сам Дональд Хебб
в первоисточнике формулировал так: «Когда аксон клетки A находится достаточно
близко, чтобы возбудить клетку B, и многократно или постоянно участвует в том,
чтобы ее активировать, в одной или обеих клетках происходит некий процесс роста
или изменение метаболизма, в результате которого эффективность A как клетки,

===== СТР. 96 =====
96 Глава 3. Перцептрон, или Эмбрион мудрого компьютера
возбуждающей B, увеличивается». Проще говоря, если связь между двумя ней-
ронами часто используется, она от этого упражняется и становится сильнее. Эта
простая, но очень мощная идея не только мотивировала дальнейшие исследова-
ния, но и сама по себе легла в основу так называемого обучения по Хеббу (Hebbian
learning), группы методов обучения без учителя, основанных на этом базовом пра-
виле. В данной книге мы не будем подробно останавливаться на обучении по Хеб-
бу, а просто упомянем сети Хопфилда (Hopfield networks) [230], обучение кото-
рых основано на этом принципе, а также недавние работы, связанные со временем
активации нейронов. Дело в том, что Хебб говорил о причинном участии клетки A
в активации нейрона B, а не просто одновременном срабатывании, то есть клетка A
должна была все же срабатывать чуть раньше; современное развитие этой идеи из-
вестно как пластичность, зависящая от времени спайков (spike-timing dependent
plasticity) [351, 497].
Как только идеи Хебба оформились, тут же последовала их программная реа-
лизация; точнее, в те времена это была, конечно, реализация «в железе». В 1951 го-
ду Марвин Минский, которого мы уже не раз упоминали, и его аспирант Дин Эд-
мунд (Dean Edmund) построили сеть из сорока синапсов. Синапсы были случай-
ным образом соединены друг с другом и обучались по правилам Хебба на основе
вознаграждений, которые им давали исследователи. Эта модель получила назва-
ние SNARC (Stochastic Neural Analog Reinforcement Calculator), и хотя непосред-
ственного развития она не получила, можно сказать, что это первая настоящая ре-
ализация обучения с подкреплением (о котором речь пойдет в главе 9).
Следующим прорывом в нейробиологии стали работы Хьюбела и Визеля [235,
236, 569], которые смогли достаточно подробно изучить активации нейронов в зри-
тельной коре, что стало мотивацией для появления сверточных нейронных сетей
и в некотором смысле глубокого обучения вообще (см. раздел 5.1). Но это было уже
после появления первых перцептронов Розенблатта [455, 456], о которых пойдет
речь в следующем разделе.
Завершая этот краткий исторический экскурс (впрочем, вся эта глава во мно-
гом рассказывает именно об истории развития нейронных сетей, так что к ней мы
еще не раз вернемся), упомянем один подробный обзор современной истории ней-
ронных сетей, работу Юргена Шмидхубера1 [475]. Несмотря на то что это очень
плотный и довольно сухой текст, зачастую представляющий собой просто набор
ссылок, он выгодно отличается от многих других обзоров и исторических очерков
тем, что анализирует именно историю идей: как развивались не просто нейронные
1 Юрген Шмидхубер (Jurgen Schmidhuber, р. 1963) — немецкий математик и информатик, один из
отцов-основателей современного машинного обучения, знаменитый своими достижениями в области
нейронных сетей, генетических алгоритмов, теории сложности и других областях. В частности, лабора-
тория Шмидхубера разработала ряд конструкций современных рекуррентных нейронных сетей, вклю-
чая LSTM (long short-term memory). Одно любопытное направление исследований Шмидхубера — тео-
рия красоты, основанная на понятии колмогоровской сложности, и минималистические произведения
искусства, создаваемые очень простыми алгоритмами (low complexity art) [473, 474].

===== СТР. 97 =====
3.2. Как работает перцептрон 97
сети в целом, а конкретные конструкции и алгоритмы оптимизации, чего они до-
стигали на каждом этапе развития, и где сейчас все эти идеи применяются. Кроме
того, автор старается проследить историю каждой идеи до самых ее истоков, до
первого появления в литературе, зачастую с неожиданными результатами. В под-
готовке этой книги мы не раз использовали обзор Шмидхубера и искренне его ре-
комендуем.
3.2. Как работает перцептрон
К 80-м годам двадцатого столетия... Минский и Гуд разрабо-
тали методику автоматического зарождения и самовоспроизве-
дения нервных цепей в соответствии с любой произвольно вы-
бранной программой. Оказалось, что искусственный мозг мож-
но «выращивать» посредством процесса, поразительно сходного
с развитием человеческого мозга. Точные детали этого процес-
са в каждом отдельном случае так и оставались неизвестными;
впрочем, будь они даже известны, человеческий разум не смог
бы постичь всю их сложность.
А. Кларк. Космическая Одиссея 2001, пер. Н. Галь
Мы, люди старого века, мы полагаем, что без принсипов (Па-
вел Петрович выговаривал это слово мягко, на французский ма-
нер, Аркадий, напротив, произносил «прынцип», налегая на пер-
вый слог), без принсипов, принятых, как ты говоришь, на веру,
шагу ступить, дохнуть нельзя.
И. С. Тургенев. Отцы и дети
Итак, мы наконец-то приступаем к рассмотрению собственно математики проис-
ходящего. И начнем мы, конечно, с азов, с первой конструкции линейного перцеп-
трона1, описанного еще Фрэнком Розенблаттом2 в 1950-х годах [455, 456].
По сути своей перцептрон Розенблатта — это линейная модель классифика-
ции. В главе 1.3 мы уже обсуждали задачи классификации, а здесь будем иметь
дело с самой простой, бинарной классификацией, когда все объекты в тренировоч-
ной выборке помечены одной из двух меток (скажем, +1 или −1), и задача состоит
1 По-русски иногда еще пишут и говорят «персептрон»; в этом споре между Аркадием и Павлом
Петровичем мы, пожалуй, займем сторону молодого поколения.
2 Фрэнк Розенблатт (Frank Rosenblatt, 1928–1971) — американский психолог и информатик. Ин-
тересно, что Розенблатт был по основной специальности психологом, с упором, конечно, на когнитив-
ные науки. Например, одно из направлений его деятельности после перцептрона — исследования того,
можно ли передать память или выученное поведение путем непосредственного физического впрыски-
вания вещества мозга обученных крыс в необученных (Розенблатт убедительно показал, что нет, нель-
зя). А еще он интересовался политикой и астрономией, построил домашнюю обсерваторию и активно
участвовал в SETI.

===== СТР. 98 =====
98 Глава 3. Перцептрон, или Эмбрион мудрого компьютера
в том, чтобы научиться расставлять эти метки и у новых, ранее не виденных объ-
ектов. А «линейная модель» означает, что в результате обучения модель разделит
все пространство входов на две части гиперплоскостью: правило принятия реше-
ния о том, какую метку ставить, будет линейной функцией от входящих признаков.
Для простоты мы будем считать, что каждый вход представляет собой вектор
вещественных чисел x = (x1,x2, . . . ,xd) ∈ Rd, и входы в тренировочном множе-
стве снабжены известными выходами y(x) ∈ {−1,1}. Вообще говоря, природа объ-
ектов на входе модели — это обычно больной вопрос в машинном обучении: часто
нелегко сделать так, чтобы одна и та же модель могла принимать на вход и непре-
рывные, и дискретные признаки, но мы пока абстрагируемся от всех этих проблем.
Тогда в наших терминах «линейная модель» означает, что мы будем искать такие
веса w0,w1, . . . ,wd ∈ Rd, чтобы знак линейной функции
sign (w0 + w1x1 + w2x2 . . . + wdxd)
как можно чаще совпадал бы с правильным ответом y(x). Для удобства, чтобы не
тащить везде за собой свободный член w0, мы введем в вектор x лишнюю «вир-
туальную» размерность и будем считать, что x выглядит как x = (1,x1,x2, . . . ,xd),
и пр x ои ∈ зв R е d д + ен 1; и т е о м гд w а ⊤ w x 0 + век w т 1 о x р 1 а + ве w со 2x в 2 w . . . = + ( w w d 0 x ,w d 1 м ,w ож 2, н . о . . с , ч w и d т ) а н ть а п в р х о о с д т н о ой ск в а е л к я т р о н р ы x м .
Естественно, ни задача, ни ответ на нее от этого преобразования не меняются; это
стандартный трюк, и мы часто будем им пользоваться.
Как обучать такую функцию? Сначала нужно выбрать функцию ошибки. Было
бы, конечно, хорошо выбрать ее как число неверно классифицированных приме-
ров. Но тогда, как мы обсуждали в разделе 2.3, получится кусочно-гладкая функ-
ция ошибки с массой разрывов: она будет принимать только целые значения и рез-
ко менять их при переходе от одного числа неверно классифицированных приме-
ров к другому. Градиентный спуск к такой функции не применишь, и становит-
ся совершенно непонятно, как обучать w. Поэтому в перцептроне Розенблатта ис-
пользуется другая функция ошибки, так называемый критерий перцептрона:
∑ ( )
EP (w) = − y(x) w⊤x ,
x∈M
где M обозначает множество тех примеров, которые перцептрон с весами w клас-
сифицирует неверно.
Иначе говоря, мы минимизируем суммарное отклонение наших ответов от
правильных, но только в неправильную сторону; верный ответ ничего не вносит
в функцию ошибки. Умножение на y(x) здесь нужно для того, чтобы знак про-
изведения всегда получался отрицательным: если правильный ответ −1, значит,
перцептрон выдал положительное число (иначе бы ответ был верным), и наобо-
рот. В результате у нас получилась кусочно-линейная функция, дифференциру-
емая почти везде, а этого вполне достаточно.

===== СТР. 99 =====
3.2. Как работает перцептрон 99
Рис. 3.1. Логистический сигмоид
Теперь мы можем оптимизировать ее градиентным спуском. На очередном ша-
ге получаем:
w(τ+1) = w(τ) − η∇wEP (w) = w(τ) + ηtnxn.
Алгоритм такой — мы последовательно проходим примеры x1,x2, . . . из обучаю-
щего множества, и для каждого xn:
• если он классифицирован правильно, не меняем ничего;
• а если неправильно, прибавляем ηtnxn к w.
Ошибка на примере xn при этом, очевидно, уменьшается, но, конечно, совер-
шенно никто не гарантирует, что вместе с тем не увеличится ошибка от других
примеров. Это правило обновления весов так и называется — правило обучения
перцептрона, и это было основной математической идеей работы Розенблатта.
Но и это еще не все. Чтобы двигаться дальше, нам нужно добавить в перцептрон
еще один компонент — так называемую функцию активации. Дело в том, что в ре-
альности перцептроны, как мы увидим буквально в следующем разделе, не могут
быть линейными, как мы их определили сейчас: если они останутся линейными, то
из них невозможно будет составить содержательную сеть. На выходе перцептро-
на обязательно присутствует нелинейная функция активации, которая принимает
на вход все ту же линейную комбинацию. Функции активации бывают разными,
и мы их подробно рассмотрим в разделе 3.3. Но самая классическая, наиболее по-
пулярная исторически и до сих пор часто используемая функция активации — это
логистический сигмоид:
1
σ(x) = 1 + e−x .
График его показан на рис. 3.1. Как и другие функции активации нейронов, это
монотонно неубывающая функция, которая при x → −∞ стремится к нулю, а при
x → ∞ стремится к единице; неформально говоря, это значит, что если на вход
подают большое отрицательное число, то нейрон совсем не активируется, а если

===== СТР. 100 =====
100 Глава 3. Перцептрон, или Эмбрион мудрого компьютера
большое положительное, то активируется почти наверняка. Эта функция называ-
ется сигмоидом как раз потому, что форма ее похожа на букву S1.
Обучать один такой перцептрон несложно: можно применить все тот же гра-
диентный спуск. Разница только в том, что теперь мы рассматриваем задачу би-
нарной классификации, и данные y(x) представляют собой метки 0 и 1, а функция
ошибки выглядит как перекрестная энтропия (вспомним раздел 2.3):
E(w) = −
N
1 ∑N ( yi log σ(w⊤xi) + (1 − yi) log ( 1 − σ(w⊤xi) )) .
i=1
От этой функции по-прежнему несложно взять производную. В итоге перцеп-
трон с логистическим сигмоидом в качестве функции активации фактически ре-
ализует логистическую регрессию и строит при этом линейные разделяющие по-
верхности.
Еще стоит отметить, что один перцептрон — это просто разновидность линей-
ной регрессии; мы говорили о линейной регрессии в разделе 2.2, где функцией
ошибки был квадрат отклонения. И разные нелинейности на выходе одного нейро-
на можно рассматривать как разные формы функции ошибки. В обычной линей-
ной регрессии нелинейности нет совсем, и ошибка считается как сумма квадратов
отклонений: E(x, y) = (y − w⊤x)2. В логистической регрессии добавляется сиг-
моид, и ошибка теперь считается как перекрестная энтропия; от этого задача ре-
грессии превращается в задачу классификации, а выходы нейрона теперь можно
интерпретировать как вероятности. И другие нелинейности, о которых мы пого-
ворим ниже, тоже можно рассматривать как разные формы функции ошибки для
базовой конструкции перцептрона — линейной комбинации входов.
Теперь, когда мы разобрались с конструкцией одного перцептрона, мы можем
собрать из них целую сеть. Она будет представлять собой граф вычислений, кото-
рый мы рассматривали в разделе 2.5. Один перцептрон может служить одним уз-
лом в этом графе, выступая в роли элементарной функции: нам для этого требуется
только уметь считать частные производные по всем переменным, что для перцеп-
трона сделать совсем не сложно. В этой паре предложений произошел гигантский
скачок: теперь мы фактически умеем обучать любые нейронные сети (кроме пока
что рекуррентных), и для этого годится общий алгоритм обратного распростране-
ния, который мы обсудили в разделе 2.5. Конечно, обучать сложные сети буквально
стохастическим градиентным спуском — не самая лучшая идея. Вся глава 4 будет
посвящена разным способам заставить обучение работать лучше. И все же уже сей-
час мы теоретически можем обучить сколь угодно сложную нейронную сеть!
1 Это, конечно, только если очень хорошенько присмотреться и как следует прищуриться, однако
понятие «S-образной формы» действительно довольно широкое и включает в том числе и такие картин-
ки. Вспомните, например, что значок интеграла тоже происходит от буквы S, от слова «сумма». Правда,
Лейбниц в знаке интеграла использовал не базовую латинскую S, а «долгую S»; но она, в свою очередь,
происходит от прописной латинской s в курсивном написании.

===== СТР. 101 =====
3.2. Как работает перцептрон 101
Рис. 3.2. Основная идея архитектуры нейронных сетей: а — граф вычислений для
перцептрона; б — полносвязная нейронная сеть с одним скрытым уровнем и одним
выходным уровнем
На рис. 3.2 мы показали структуру одного перцептрона (рис. 3.2, а), которую
уже подробно обсудили выше, а также пример простой нейронной сети (рис. 3.2, б).
Каждый вход этой сети подается на вход каждому перцептрону «первого уровня».
Затем выходы перцептронов «первого уровня» подаются на вход перцептронам
«второго уровня», а их выходы уже считаются выходами всей сети целиком.
Есть еще одно важное замечание по поводу того, как объединять нейроны в сеть.
Обычно в любой сети отдельные нейроны объединены в слои. Вектор входов пода-
ется сразу в несколько параллельных нейронов, у каждого из которых свои соб-
ственные веса, а затем выходы этих параллельных нейронов опять рассматрива-
ются как единое целое, новый вектор выходов. Так, на рис. 3.2, б изображена сеть
с одним скрытым слоем и одним выходным слоем, то есть всего их здесь два.
Казалось бы, для графа вычислений теоретически нет разницы, какую именно
архитектуру выбрать, все равно это всего лишь набор независимых нейронов. Од-
нако концепция слоя очень важна с вычислительной, практической точки зрения.
Дело в том, что вычисления в целом слое нейронов можно векторизовать, то есть
представить в виде умножения матрицы на вектор и применения вектор-функции
активации с одинаковыми компонентами. Если в слое k нейронов, и веса у них
w то 1 в ,w ре 2 з , у . . л . ь , т w ат k е , w мы i = пол ( у w ч i1 им ... у wi н n е ) й ⊤ р , о а на н с а в в е х с о а д м п и о w да i е в т ы ся хо в д ек y т i о = р f x (w = ⊤ i ( x x ) 1 , г x д 2 е .. f . x — n е )⊤ го ,
функция активации. Тогда вычисление, которое делают все нейроны сразу, можно
будет представить в векторной форме так:
0 B @ y ... 1 1 C A = y = f (W x) = 0 BBB @ f ( ( w ... ⊤ 1 x ) ) 1 CCC A , где W = 0 B @ w ... 1 1 C A = 0 B @ w ... 11 . . . w1 ... n 1 C A ,
yk f w⊤ k x wk wk1 . . . wkn

===== СТР. 102 =====
102 Глава 3. Перцептрон, или Эмбрион мудрого компьютера
и вычисление всего слоя сведется к умножению матрицы весов на вектор входов,
а затем покомпонентному применению одной и той же функции активации. При
этом оказывается, что матричные вычисления можно реализовать гораздо эффек-
тивнее, в частности на графических процессорах (видеокартах), чем те же вычисле-
ния, но представленные в виде обычных циклов. Поэтому такое векторизованное
представление — это один из главных инструментов для того, чтобы перенести обу-
чение и применение нейронных сетей на видеокарты, а это ускоряет все процессы
буквально в десятки раз.
В заключение этого раздела давайте еще на минутку вернемся к истории; теперь
мы можем продолжить сюжет, начатый в разделе 1.2, и проследить историю пер-
вых перцептронов до конца. История искусственного интеллекта полна, простите
за клише, взлетов и падений. Циклы чрезмерного оптимизма и неизбежных после
этого разочарований, то, что по-английски называется boom-and-bust cycles, в ис-
тории развития методов машинного обучения были особенно яркими, ярче, чем
в других науках. И неудивительно, ведь искусственный интеллект часто обещал
продвижения, которые, с одной стороны, выглядят совершенно потрясающе — раз-
говаривающие роботы! самодвижущиеся машины! автоматический поиск по всем
книгам мира! — а с другой стороны, все время кажутся как бы «сразу за горизон-
том», как будто вот-вот, еще немножко, и все получится, андроиды будут приятным
голосом сообщать послезавтрашнюю погоду, приносить кофе и писать стихи, а нам
останется только чувствовать себя белыми сахибами среди кремниевых слуг.
Конечно, раскручивали очередной виток спирали зачастую не сами ученые,
а журналисты, и делали это с фантазией, но надо сказать, что ученые тоже скром-
ностью не отличались. Например, мы с вами уже подробно рассмотрели перцеп-
трон Розенблатта и увидели, что эта модель обучает простой линейный классифи-
катор. А вот что писала о перцептроне The New York Times (вовсе не таблоид, так что
вряд ли эта косвенная речь сильно искажена) 8 июля 1958 года: «Психолог пока-
зывает эмбрион компьютера, разработанного, чтобы читать и становиться мудрее.
Разработанный ВМФ... стоивший 2 миллиона долларов компьютер “704”, обучил-
ся различать левое и правое после пятидесяти попыток... По утверждению ВМФ,
они используют этот принцип, чтобы построить первую мыслящую машину клас-
са “Перцептрон”, которая сможет читать и писать; разработку планируется завер-
шить через год, с общей стоимостью $100 000... Ученые предсказывают, что позже
Перцептроны смогут распознавать людей и называть их по имени, мгновенно пе-
реводить устную и письменную речь с одного языка на другой. Мистер Розенблатт
сказал, что в принципе возможно построить “мозги”, которые смогут воспроизво-
дить самих себя на конвейере и которые будут осознавать свое собственное суще-
ствование». А в разделе 1.2 мы уже цитировали грантозаявку отцов-основателей на
проведение Дартмутского семинара летом 1956 года, в которой они обещали «обу-
чить машины использовать естественные языки, формировать абстракции и кон-
цепции... и улучшать самих себя». Оптимистическое было время, что и говорить.
Кстати, именно со «мгновенным переводом устной и письменной речи» вышел
казус, который в свое время послужил спусковым крючком для первой настоящей

===== СТР. 103 =====
3.2. Как работает перцептрон 103
«зимы искусственного интеллекта». Любопытно, что без русских здесь не обо-
шлось; скорее, правда, Ruskies, чем Russians. Во времена холодной войны амери-
канскому правительству очень хотелось получить машину, которая могла бы быст-
ро и надежно переводить документы с русского на английский и обратно. Начиная
с 1954 года, соответствующие исследования активно спонсировались, и оптимизм
был, опять же, безграничен: начало исследований в искусственном интеллекте сов-
пало со знаменитыми разработками Ноама Хомского1 о трансформациях и порож-
дающих грамматиках. Казалось, что естественный язык вот-вот получится описать
достаточно просто и аналитически... но нет. После десяти лет исследований вы-
яснилось, что машинный перевод — это все-таки очень и очень непростая задача,
и даже различать омонимы совсем нелегко. Именно из этих исследований появил-
ся знаменитый пример двойного перевода, после которого the spirit is strong but the
flesh is weak («дух силен, плоть слаба») превращается в the vodka is good but the meat
is rotten («водка хорошая, но мясо протухло»); и, главное, все правильно! Теорети-
чески такой смысл здесь тоже мог бы быть, просто для нас, знающих естественный
язык и его не слишком очевидные особенности, вероятность такого прочтения ни-
чтожно мала. А в середине 1960-х годов этот пример смешным вовсе не показался,
ALPAC (Automatic Language Processing Advisory Committee — тогда в США очень
любили создавать всевозможные комитеты) в своем отчете заключил, что машин-
ный перевод получается гораздо хуже, дороже и медленнее человеческого, все фи-
нансирование свернули, и усилия в направлении машинного перевода прекрати-
лись надолго.
За перцептронами пришли немногим позже. В 1969 году Марвин Минский2
и Сеймур Пейперт опубликовали книгу с нехитрым названием «Перцептро-
ны» [365], которая вызвала серьезное разочарование в конструкции перцептронов
1 Ноам Хомский (Noam Chomsky, р. 1928) — американский лингвист, философ, логик и полити-
ческий активист, «отец современной лингвистики». Основная научная заслуга Хомского — революция
в лингвистике, которую он произвел своими работами об универсальных и порождающих грамматиках;
можно сказать, что именно благодаря Хомскому математика пришла в лингвистику. Хомский всегда от-
личался активной гражданской позицией, участвовал в политических дебатах, был не только ученым,
но и публичной фигурой, и в наше время Хомский широко известен еще и как политический активист,
публицист и критик; он стоит на позициях анархо-синдикализма и либертарианства и последовательно
критикует «американский истеблишмент». Кстати, генетически Ноам Хомский — вполне российский
ученый, буквально во втором поколении: его отец был украинским евреем, эмигрировавшим в Соеди-
ненные Штаты во время Первой мировой войны, а мать приехала из Беларуси.
2 Марвин Ли Минский (Marvin Lee Minsky, 1927–2016) — американский информатик, один из
отцов-основателей искусственного интеллекта как области науки. Его знаменитые статьи Steps Towards
Artificial Intelligence [363] и Matter, Mind, and Models [364] содержали постановки важнейших задач на
пути к построению мыслящих машин и сыграли центральную роль в развитии искусственного интел-
лекта и когнитивистики. Кроме заслуг в искусственном интеллекте, он также разработал первый в мире
шлем виртуальной реальности (в 1963 году!), а также для нужд биологии изобрел конфокальный мик-
роскоп. Примечательно, что Минский консультировал Артура Кларка при написании и постановке его
«Космической Одиссеи 2001» и даже весьма лестно там упоминается — см. эпиграф к разделу 3.2; цита-
та, кстати, весьма характерная для тех оптимистических времен. К сожалению, в январе 2016 года Мар-
вин Минский скончался; однако он верил или хотя бы недостаточно скептически относился к крионике,
и вполне вероятно, что его тело и, главное, мозг сейчас успешно заморожены компанией Alcor.

===== СТР. 104 =====
104 Глава 3. Перцептрон, или Эмбрион мудрого компьютера
Рис. 3.3. Пример линейно неразделимых множеств
Розенблатта. Эту историю часто рассказывают так, как будто бы основным аргу-
ментом Минского и Пейперта была линейность перцептрона. И действительно,
очевидно, что один перцептрон Розенблатта может обучиться разделять только те
множества точек, между которыми можно провести гиперплоскость (такие мно-
жества логично называются линейно разделимыми), а на свете есть и масса других
множеств! Например, одинокий линейный перцептрон никогда не обучится реа-
лизовывать функцию XOR: множество ее нулей и множество ее единиц, увы, ли-
нейно неразделимы. Например, на рис. 3.3 мы изобразили два множества точек,
которые похожи на значения функции XOR: одно из них (звездочки) порождено
из смеси нормальных распределений с центрами в точках (−1, 1) и (1, −1), а дру-
гое (точки) — из смеси нормальных распределений с центрами в точках (−1, −1)
и (1, 1). Действительно, хотя точки и звездочки очевидно занимают разные обла-
сти на плоскости и легко отличимы, столь же очевидно, что никакая прямая линия
не может адекватно их разделить. Другое возражение против линейной конструк-
ции состоит в том, что комбинировать линейные перцептроны в сеть тоже не имеет
никакого смысла: композиция линейных функций снова будет линейной, и сеть из
любого, сколь угодно большого числа линейных перцептронов сможет реализовать
только те же самые линейные функции, для которых было бы достаточно и одного.
Сегодня нам странно слышать, что это серьезные аргументы против: ну конеч-
но, линейный классификатор не может реализовать XOR, но сеть из нескольких
классификаторов с любой нелинейностью справится с этим без труда. Ну конеч-
но, соединять линейные перцептроны в сеть бессмысленно, но как только мы доба-
вим нелинейную функцию активации, даже самую простую, смысл тут же появит-
ся, и весьма, простите за каламбур, глубокий. И действительно, это понимали еще
Маккаллох и Питтс (они и вовсе предлагали строить аналог машины Тьюринга на

===== СТР. 105 =====
3.3. Современные перцептроны: функции активации 105
своих перцептронах), и для Минского это тоже, конечно, не было секретом. Нега-
тивные утверждения в книге «Перцептроны» касались только некоторых конкрет-
ных архитектур: например, Минский и Пейперт показали, что сети с одним скры-
тым слоем не могут вычислять некоторые функции, если перцептроны скрытого
слоя не связаны со всеми входами (раньше люди надеялись, что удастся обойтись
«локальными» связями между перцептронами); в целом, ничего криминального.
Однако в конце 1960-х годов о нейронных сетях и тем более глубоких сетях еще
не было широко известно, хотя разрабатываться они уже начинали; и вышло так,
что книга Минского и Пейперта, получившая широкую известность, надолго от-
толкнула многих исследователей от того, чтобы продолжать изучение перцептро-
нов и вообще нейронных сетей. Целых десять лет после этого заниматься нейрон-
ными сетями было немодно и неприбыльно; грантов на это практически не давали.
Тем не менее, в 1970-е годы был достигнут очень серьезный прогресс в разработке
и изучении нейронных сетей. Об этом мы поговорим в следующих главах, а пока
вернемся к перцептрону и посмотрим, какие у него бывают функции активации
в наше просвещенное время.
3.3. Современные перцептроны: функции активации
В области реального, физического наслаждения человек име-
ет не больше животного, помимо того, насколько его более потен-
цированная (возвышенная, утонченная) нервная система уси-
ливает ощущения всякого наслаждения, а также и всякого стра-
дания. Но зато какою силою отличаются возбуждаемые в нем
аффекты, сравнительно с ощущениями животного! как несораз-
мерно сильнее и глубже волнуется его дух! и все из-за того, что-
бы напоследок добиться того же результата: здоровья, пищи, кро-
ва и т. п.
А. Шопенгауэр. Parerga und Paralipomena
В наше время от базовой конструкции перцептрона, конечно же, никто не отказы-
вается. Смысл и основная последовательность по-прежнему те же самые: сначала
в перцептрон поступают входы из данных или предыдущих уровней сети, затем бе-
рется их линейная комбинация с некоторыми весами, которые, собственно, и бу-
дут обучаться в сети, а потом результат проходит через некоторую нелинейную
функцию, без которой, как мы уже видели в этой главе, никакой выразительной
силы у нейронной сети не получится. Именно из таких перцептронов, или нейро-
нов, состоят все современные нейронные сети. Разница есть только в том, какова,
собственно, конструкция нелинейности; и вот на этом вопросе уже стоит остано-
виться подробнее, он представляется чрезвычайно интересным.

===== СТР. 106 =====
106 Глава 3. Перцептрон, или Эмбрион мудрого компьютера
Как мы уже говорили, исторически в нелинейных перцептронах обычно приме-
нялась функция активации (возбуждения нейрона) в виде логистического сигмо-
и не д л а: и σ н ( е x й ) но = ст 1 и + в e 1− н x ей . Э ро т н а н ф о у й н с к е ц т и и я : о о н б а ла о д гр ае а т ни в ч се е м на и , с с в т о р й ем ст и в т а с м я и к , н н е у о л б ю хо п д р и и м x ы → ми − дл ∞ я
и к единице при x → ∞, везде дифференцируема, и производную ее легко под-
считать как σ′(x) = σ(x)(1 − σ(x)). Но она такая, конечно же, не одна. Есть много
разных функций активации, которые в разное время и для разных целей использо-
вались в литературе. Некоторые из них показаны, для наглядности на одном и том
же графике, на рис. 3.4; в этом разделе мы с ними познакомимся поближе.
Гиперболический тангенс:
ex − e−x
tanh(x) = ex + e−x
очень похож по свойствам на логистический сигмоид: он тоже непрерывен, тоже
ограничен (правда, он стремится к −1 при x → −∞, а не к нулю, но это, конечно,
не важно), и производную от него тоже легко подсчитать через него самого:
tanh′(x) = 1 − tanh2(x)
(проверьте сами!). По сравнению с логистическим сигмоидом гиперболический
тангенс значительно «круче» растет и убывает, быстрее приближается к своим пре-
делам; например, наклон касательной в нуле у тангенса tanh′(0) = 1, а у логисти-
ческого сигмоида σ′(0) = 4 1.
Однако есть и более важная тонкая разница: для функции σ ноль является точ-
кой насыщения, то есть если пытаться обучить значение этой функции в ноль, вход
будет стремиться к минус бесконечности, а производная — к нулю, это стабильное
состояние. А для tanh ноль — это как раз самая нестабильная промежуточная точ-
ка, от нуля легко оттолкнуться и начать менять аргумент в любую сторону. О том,
почему это важно, мы поговорим в разделе 4.2. Гиперболический тангенс часто ис-
пользуется в некоторых приложениях нейронных сетей, в частности в компьютер-
ном зрении.
В качестве функции активации можно рассмотреть и обычную ступенчатую
функцию, она же функция Хевисайда:
{
0, если x < 0,
step(x) =
1, если x > 0.
Эта функция использовалась в ранних конструкциях перцептронов. То, что
она не определена в нуле, не очень мешает вести обучение: ее можно доопреде-
лить, например, как step(x) = 2 1, да и на практике случайно попасть точно в ноль
вряд ли получится. Один перцептрон со ступенчатой функцией активации обу-
чить вполне возможно. Для этого достаточно просто точно так же подсчитывать

===== СТР. 107 =====
3.3. Современные перцептроны: функции активации 107
Рис. 3.4. Различные функции активации
«мягкий» результат в виде комбинации входов и весов, но затем превращать его
в «жесткое» решение: если «мягкий» результат меньше нуля, выдаем один ответ,
если больше нуля, — другой. На последнем шаге классификатора это совершенно
нормально, и процессу обучения не мешает.
Но сеть с несколькими уровнями на ступенчатых функциях активации, к со-
жалению, не построишь, ведь производная от ступеньки просто всегда равна нулю
(кроме, опять же, нуля, где она не определена). Таким образом, в нейронной сети
из перцептронов со ступенчатыми функциями активации градиенты не дойдут от
выходов к входам: по дороге градиент будет умножаться на производную функции
step, и ничего кроме нулей не получится...
Разобравшись с классическими функциями активации, давайте двигаться к со-
временности. Здесь тоже есть о чем рассказать. Главная идея, во многом изменив-
шая архитектурные основы современных нейронных сетей, — это так называемые
rectified linear units (ReLU). Функция активации у них кусочно-линейная:
{
0, если x < 0,
ReLU(x) = x, если x ≥ 0.
То же самое можно записать более кратко: ReLU(x) = max(0, x). И сно-
ва мы должны сказать, что это не вполне современная идея: такие искусствен-
ные нейроны использовались еще в начале 1980-х годов в модели многоуровне-
вых сетей Кунихико Фукусимы для распознавания образов, получившей название
Neocognitron [166, 167].
Однако потом от них надолго отказались, и возрождение ReLU произошло уже
в разгар революции глубокого обучения; желающим углубиться в детали мы пред-
ложим работы [382], где ReLU-активация подробно мотивирована и описана в кон-
тексте ограниченных машин Больцмана, и [180], где практическая польза ReLU
становится очевидной и в «обычных» нейронных сетях. А сами кратко пройдемся
по основным идеям, которые приводят ReLU-нейроны к успеху.

===== СТР. 108 =====
108 Глава 3. Перцептрон, или Эмбрион мудрого компьютера
Прежде всего отметим, что ReLU-нейроны эффективнее основанных на логи-
стическом сигмоиде и гиперболическом тангенсе. Например, чтобы подсчитать
производную σ′(x), нужно вычислить непростую функцию σ, а затем умножить
σ(x) на 1 − σ(x); с тангенсом примерно та же история, только нужно возводить
в квадрат. А чтобы вычислить производную ReLU′(x), нужно ровно одно сравне-
ние: если x меньше нуля, выдаем ноль, если больше нуля, — единицу. На первый
взгляд это кажется несущественным, но на практике означает, что основанные на
ReLU-нейронах сети при одном и том же «вычислительном бюджете» на обучение,
на одном и том же «железе» могут быть значительно больше (по размеру, то есть
по числу нейронов), чем сети с более сложными функциями активации. Однако
сам по себе этот аргумент мало что значит: в конце концов, чтобы подсчитать про-
изводную ступенчатой функции, даже сравнивать ни с чем не надо. Нужно еще,
чтобы новая конструкция работала и действительно чему-то обучалась.
Чтобы как следует промотивировать ReLU-активацию, объяснить, откуда она
берется, нам потребуется одна интересная промежуточная конструкция. Пред-
ставьте себе активацию перцептрона обычным логистическим сигмоидом. Это хо-
рошая, гладкая функция, и она прекрасно умеет отличать «достаточно активиро-
ванные» нейроны, когда результат активации становится близким к единице, от
«недостаточно активированных», когда этот результат близок к нулю. Но при этом
логистический сигмоид дает хоть и непрерывный, но по сути бинарный ответ: на-
пример, ему сложно будет отличить активацию «с силой 5» (σ(5) ≈ 0,9933) от ак-
тивации «с силой 10» (σ(10) ≈ 0,99995). Фактически это такая сглаженная бинар-
ная ступенька: аргумент функции либо способен на нее «запрыгнуть», либо нет,
а оставшийся «запас» сигмоид не интересует. Однако он может быть интересен
в том случае, если мы хотели бы различать «сильно активированные» и «немножко
активированные» нейроны.
Для этого можно построить любопытную конструкцию — сумму нескольких
логистических сигмоидов. Давайте рассмотрим такую функцию активации:
( ) ( ) ( ) ( )
f(x) = σ x + 1 + σ x − 1 + σ x − 3 + σ x − 5 + . . . .
2 2 2 2
Это сумма бесконечного ряда логистических сигмоидов, каждый из которых
смещен вправо относительно предыдущих на единицу. На рис. 3.5 изображены
шесть таких сигмоидов, и их сумма (черная кривая) стремится к шести. А что бу-
дет в сумме бесконечного ряда? Слева от нуля она ведет себя примерно так же, как
один сигмоид: если аргумент x меньше нуля, особенно если значительно меньше,
все сигмоиды достаточно близки к нулю, и даже сумма ряда будет маленькой. А вот
справа от нуля наблюдается любопытный эффект: сигмоиды, центр которых рас-
положен дальше, правее x, будут по-прежнему близки к нулю (и ряд будет сходить-
ся в любой конечной точке), а сигмоиды, центр которых расположен слева, будут
близки к единице. То есть активация этого «стека» сигмоидов примерно подсчи-
тывает вход x.

===== СТР. 109 =====
3.3. Современные перцептроны: функции активации 109
Рис. 3.5. Сумма шести сигмоидов
Если же говорить формально, то нужно сначала заметить, чему равен интеграл
сигмоида (проверьте это дифференцированием):
∫
σ(x)dx = log (1 + ex) + C.
И теперь мы видим, что f(x) — это в точности риманова сумма такого интеграла:
∫ ∞ σ ( x + 1 − y ) dy,
1/2 2
его приближение площадями прямоугольников ширины 1 с центрами в натураль-
ных точках; на рис. 3.5 показано, как это работает. Значит, сумма будет давать при-
ближение к значению интеграла:
f(x) = ∑∞ σ ( x + 1 − i ) ≈ ∫ ∞ σ ( x + 1 − y ) dy =
i=0 2 1/2
=
[
− lo
2
g
(
1 + ex+1 2−y
)]y=∞
= log (1 + ex) .
y=1/2
Что же мы получили? Оказывается, бесконечный ряд сигмоидов, который го-
раздо более выразителен, чем один сигмоид, и может выразить понятие «силы ак-
тивации», — это приблизительно то же самое, что обычная функция log (1 + ex). Ну
а эта функция, в свою очередь, очень похожа на ReLU(x) = max(0, x) (см. рис. 3.4).
Иначе говоря, если посмотреть на ReLU-нейрон теоретически, мы увидим, что
это неплохое приближение к конструкции, которая сильнее и более выразительна,
чем обычный логистический сигмоид. Вероятно, именно этим объясняется успех
ReLU-активации в современных нейронных сетях.

===== СТР. 110 =====
110 Глава 3. Перцептрон, или Эмбрион мудрого компьютера
Есть и менее формальное, но тоже любопытное объяснение: оказывается, такая
структура активации гораздо точнее отражает то, что происходит с настоящими
нейронами в реальном человеческом (и не только) мозге.
Во-первых, как известно, мозг — это ужасно энергоемкий орган, он потребляет
около 20 % всей энергии, которую тратит человек, при собственной массе около 2 %
от массы тела. Поэтому для нашего «компьютера» в голове энергоэффективность,
«счет за электричество» не менее важны, чем собственно вычислительная мощь:
если бы мозг тратил еще больше энергии, человеку, особенно на ранних этапах на-
шего эволюционного развития, пришлось бы заниматься исключительно тем, что
целый день непрерывно искать для мозга еду, и времени собственно подумать уже
не осталось бы.
Для имеющегося у него огромного числа нейронов мозг крайне энергоэффек-
тивен; это достигается, в частности, разреженностью активации нейронов: в каж-
дый момент времени активированы от 1 до 4 % нейронов в мозге [319]. Но если
бы они имели сигмоид-активацию и инициализировались случайно, как во многих
нейронных сетях, в каждый момент времени заметно активирована бы была где-то
половина нейронов; а с правильно регуляризованной ReLU-активацией (о регуля-
ризации мы будем много говорить ниже) несложно достичь высоких показателей
разреженности.
Во-вторых, прямые непосредственные исследования функции активации в ре-
альных нейронах и приближенные к биологии модели [105] дают функцию, гораз-
до больше похожую на ReLU, чем на сигмоид. Это функция интенсивности (ча-
стоты срабатывания) выходных сигналов нейрона в зависимости от силы тока на
входе; формально говоря, она выглядит так:
f(I) =
8
< : 0
(
, τ log E E + + R R I I − − V Vre t s h et
)−1
, е е с с л л и и E E + + R R I I > ≤ V V t t h h , ,
где Vth — пороговый потенциал активации; Vreset — потенциал покоя; I — сила то-
ка на входе; R, E и τ — параметры мембраны нейрона (сопротивление, потенциал
и временная константа). График этой функции для реалистичного набора пара-
метров [105] представлен на рис. 3.6. Как видно (и математически это тоже легко
доказать), с ростом входа I функция активации быстро становится фактически ли-
нейной, и ReLU-активация (с точностью до сдвига) куда больше похожа на то, что
происходит в реальной биологической жизни, чем сигмоид.
Итак, мы подробно рассмотрели три основные функции активации: логистиче-
ский сигмоид, гиперболический тангенс и ReLU. Осталось совсем немного — изу-
чить различные их модификации.
Первая мысль: раз уж мы мотивировали ReLU как приближение к функции
log (1 + ex), так, может быть, нужно просто взять саму эту функцию, получившую
название SoftPlus, как функцию активации, и все станет еще лучше?

===== СТР. 111 =====
3.3. Современные перцептроны: функции активации 111
Рис. 3.6. Функция активации живых нейронов, логистический сигмоид и ReLU
Рис. 3.7. Вариации на тему ReLU: протекающий ReLU, параметризованный ReLU
и экспоненциальный линейный нейрон
Ее рассматривали, например, в уже упоминавшейся работе [180], но пришли
к выводу, что большого выигрыша нет, а эффективность уменьшается (дифферен-
цировать эту функцию ничем не приятнее, чем тот же логистический сигмоид).
Следующие идеи, которые начали завоевывать популярность в последнее вре-
мя, — это различные модификации и обобщения ReLU, которые пытаются со-
хранить вычислительную эффективность, но при этом добавить немного гиб-
кости в базовую конструкцию. Например, «протекающий ReLU» (Leaky ReLU,
LReLU) [342] обобщает ReLU так: давайте на положительных аргументах оставим
функцию той же самой, а на отрицательных отойдем от строгого нуля и сделаем
функцию тоже линейной и при этом немножко отрицательной:
{
ax, если x < 0,
LReLU(x) =
x, если x > 0,
где a — это небольшая положительная константа, например a = 0,1 (см. рис. 3.7).

===== СТР. 112 =====
112 Глава 3. Перцептрон, или Эмбрион мудрого компьютера
Таблица 3.1. Различные функции активации: сводная таблица
Название функции Формула f(x) Производная f′(x)
Логистический сигмоид σ
1+e
1−x f(x) (1 − f(x))
Гиперболический тангенс tanh e e x x − + e e − − x x 1 − f2(x)
SoftSign { 1+ x |x| (1+ 1 |x|)2
0, x < 0
Ступенька (функция Хевисайда) 1, x ≥ 0 0
SoftPlus
{
log (1 + ex)
{ 1+e
1−x
0, x < 0 0, x < 0
ReLU { x, x ≥ 0 {1, x ≥ 0
ax, x < 0 a, x < 0
Leaky ReLU, Parameterized ReLU { x, x ≥ 0 { 1, x ≥ 0
α (ex − 1) , x < 0 f(x) + α, x < 0
ELU x, x ≥ 0 1, x ≥ 0
Идея здесь заключается в том, чтобы попытаться улучшить оптимизацию, ведь
если на отрицательной части области определения все градиенты строго равны ну-
лю, эти нейроны не будут обучаться вовсе. В [342] показано, что в построенных на
глубоких сетях акустических моделях LReLU улучшают распознавание речи.
Дальнейшим развитием этой идеи стал параметризованный ReLU (Parametric
ReLU, PReLU) [111]. Эта конструкция выглядит точно так же, как и LReLU,
с той лишь разницей, что теперь константу a тоже можно обучать для каждого
конкретного датасета по-своему; в результате получается строго более выразитель-
ная система, чем обычный ReLU и LReLU, и если веса, включая константу, пра-
вильно инициализировать и обучать, то результаты станут лучше [114].
Другой вариант модификации — это экспоненциальный линейный нейрон
(Exponential Linear Unit, ELU) [86], в котором на отрицательных значениях ар-
гумента функция активации становится экспоненциальной:
{
α (ex − 1) , x < 0,
ELU(x) = x, x ≥ 0.
Идея здесь состоит в том, чтобы сочетать в одной функции наличие отрица-
тельных значений (что важно для обучения) и их быстрое насыщение при даль-
нейшем уменьшении аргумента (это важно, чтобы сохранить разреженность). Есть
и другие варианты функций активации, которые тоже в некоторых областях и экс-
периментах показывают себя лучше существующих; в целом, это очень активно
развивающаяся область исследований в современном глубоком обучении.

===== СТР. 113 =====
3.4. Как же обучаются настоящие нейроны 113
Все те функции, о которых мы говорили в этом разделе, а также несколько дру-
гих (тоже иногда используемых на практике), показаны в табл. 3.1. Что же выбрать
бедному разработчику, как оценить, что из этого многообразия лучше подходит
для конкретной задачи?
На самом деле это далеко не первый и не главный вопрос в разработке реаль-
ной системы глубокого обучения; архитектура системы и алгоритмы оптимизации
обычно гораздо важнее. Подавляющее большинство примеров в этой книге будeт
использовать одну из двух функций активации: либо логистический сигмоид σ, ли-
бо ReLU. С них, особенно ReLU, мы и рекомендуем начинать разработку, а потом
уже, если останется время, можно попробовать параметризованные ReLU и другие
современные идеи: они могут дать некоторое улучшение качества, но оно, вероят-
нее всего, будет маргинальным, и эту оптимизацию лучше отложить на потом.
3.4. Как же обучаются настоящие нейроны
...Логическое мышление даже у «цивилизованных» людей по-
хоже, скорее, на танцы лошадей, то есть на трюк, которому мож-
но обучить некоторых, но далеко не всех, причём он может ис-
полняться лишь с большой затратой сил и с разной степенью
мастерства, и даже лучшие представители не в состоянии повто-
рять его много раз подряд.
Х. Й. Ульдалль. Основы глоссематики
В этой книге мы рассмотрим массу различных архитектур для нейронных сетей:
сверточные сети, рекуррентные, сети с вниманием, сети с памятью, такие сети, ся-
кие, этакие... Когда мы будем описывать новые архитектуры, мы еще не раз вернем-
ся к устройству человеческого мозга и вынесем из его естественной архитектуры
какие-то новые идеи о том, как нам устроить архитектуру сетей искусственных.
Но при этом мы всю дорогу будем обучать сети с помощью методов, основан-
ных на градиентном спуске, суть которого мы уже рассмотрели в разделе 2.4, а о со-
временных модификациях поговорим в разделе 4. Алгоритмически градиентный
спуск реализуется через обратное распространение ошибки: мы постепенно счита-
ем градиент сложной композиции элементарных функций и передаем эти гради-
енты по сети в обратном направлении.
Действительно ли настоящие, «живые» нейроны работают именно так? Скорее
всего, нет. Есть сразу несколько серьезных причин считать, что обратное распро-
странение ошибки биологические нейроны реализовать не могут.
Во-первых, они передают друг другу не вещественные числа, а бинарные сигна-
лы: один спайк, одна активация нейрона не содержит достаточно информации для
того, чтобы передать значения градиентов (на самом деле, конечно, все немного
сложнее, но все-таки). Но это само по себе не беда: говоря о дропауте в разделе 4.1,

===== СТР. 114 =====
114 Глава 3. Перцептрон, или Эмбрион мудрого компьютера
мы обсудим, зачем биологическим нейронам может понадобиться передавать не
сам градиент, а его стохастический и сильно искаженный вариант. Есть, напри-
мер, яркий результат, говорящий о том, что достаточно (стохастически) передавать
один бит информации на прямом проходе вычисления значений сети и два бита на
обратном, чтобы обратное распространение ошибки работало достаточно хорошо.
Во-вторых, у нейрона нет соединений, работающих в обе стороны сразу: нейрон
передает сигналы по аксону и получает входы через дендриты, а автоматических
двунаправленных связей, которые можно было бы использовать в одну сторону
при прямом проходе и в другую при обратном, у него нет.
В-третьих, и это самое серьезное возражение, для обратного распространения
ошибки необходимо, чтобы нейрон умел передавать два разных типа значений: во
время прямого прохода он должен передать результат вычисления своей функции
от входов, а во время обратного — результат вычисления градиента своей функции
по входам.
Для компьютера это, конечно, совершенно не проблема: где один алгоритм, там
и два. А вот для биологических нейронов это становится непреодолимым препят-
ствием: в них нет механизма, который позволял бы работать по-разному в зави-
симости от чего бы то ни было, кроме собственно своих входов. Поэтому, хотя до
конца это еще не ясно, биологические нейроны вряд ли могут непосредственно ре-
ализовывать обратное распространение ошибки1. Но какие алгоритмы они реали-
зуют на самом деле? Может быть, мы можем позаимствовать у природы не только
архитектуры, но и алгоритмы?
В начале этой главы мы уже упоминали основную альтернативную идею обу-
чения нейронов в живом мозге: обучение по Хеббу. Эта идея появилась в конце
1940-х годов [209] и основана на простом принципе: те связи, которые часто ак-
тивируются, получают большие веса, а те, которые активируются редко, постепен-
но отмирают. Идеи Хебба быстро стали мейнстримом нейробиологии, послужили
одним из оснований бихевиоризма, и до сих пор считаются верными, периодиче-
ски только уточняясь. Математически суть такого обучения проста: предположим,
что у нас есть набор нейронов, которые как-то связаны друг с другом, и каждая
связь между нейронами i и j характеризуется весом wij. Подадим на входы сети
некий тренировочный пример; в результате нахождения значений активаций каж-
дый нейрон будет вычислять некоторый выход xi. Тогда обучение будет состоять
в том, чтобы увеличить веса связей между активированными парами нейронов:
∆wi = ηxixj.
В этом уравнении можно либо считать, что каждый xi равен или нулю, или
единице, и увеличивать веса только активированных нейронов, либо считать, что
xi равны 1 и −1, и при этом увеличивать также веса между нейронами, ни один
из которых не активирован. Кроме того, нужно либо понемножку уменьшать веса
1 На этот счет, впрочем, есть и другие идеи: см., например, доклад Джеффри Хинтона «Как сделать
обратное распространение в мозге» [218]. Однако показательно то, что этот доклад так и не превратился
даже в статью.

===== СТР. 115 =====
3.4. Как же обучаются настоящие нейроны 115
всех нейронов равномерно, либо перенормировать веса так, чтобы общая «энер-
гия» системы оставалась постоянной.
Правило обучения Хебба выглядит гораздо проще и логичнее для биологиче-
ских нейронов, чем обратное распространение градиентов. Однако в 1940-х годах
оно тоже сильно опередило развитие нейробиологии. Первым примером биоло-
гического механизма, который поддерживает обучение по Хеббу, стала долговре-
менная потенциация (long-term potentiation, LTP). При ней как раз усиливается
синаптическая передача между двумя нейронами, которые активируются одновре-
менно. Открыли ее Терье Лемо и Тимоти Блисс, проводившие эксперименты на
кроликах в конце 1960-х — начале 1970-х годов [49, 50, 332], и сейчас считается,
что долговременная потенциация — это один из основных механизмов того, как
именно работает память и обучение.
В искусственном интеллекте правило Хебба привело к появлению так называ-
емых сетей Хопфилда. Это графические вероятностные модели, которые реализу-
ют ассоциативную память: сеть (по форме она обычно представляет собой двумер-
ную решетку) «запоминает» несколько желаемых состояний-ассоциаций. Запоми-
нание происходит с помощью обучения по Хеббу, и в результате такого обучения
запомненные состояния становятся локальными минимумами энергии сети. Сеть
затем должна сходиться к одному из них из любого начального состояния. Идея
сетей Хопфилда состояла в том, чтобы таким образом моделировать процессы ас-
социативного вспоминания, когда возможных ассоциаций несколько, и всплывает
«самая близкая» из них [230, 451].
Однако пока сети Хопфилда работают совсем не так хорошо, как хотелось бы.
Есть и современные нейронные сети с памятью (мы кратко обсудим их в главе 8),
но представляется, что основные исследования в области моделирования ассоци-
ативной памяти еще впереди.
В современной нейробиологии явление долговременной потенциации уже, ко-
нечно, изучено в подробностях. В частности, нейробиологи выяснили, что усиле-
ние синаптической связи между нейронами зависит не только от самого факта сов-
местной активации, но и от конкретного времени, когда все это происходит, то есть
от того, какое время проходит между спайками нейронов на входе и на выходе.
Это явление получило название spike-timing-dependent plasticity (STDP) [70, 352].
Недавняя работа Йошуа Бенджи с соавторами [538] пытается дать теоретическое
обоснование STDP в контексте глубокого обучения, с точки зрения машинного
обучения и оптимизации функций.
Есть и другие идеи о том, как можно обучать нейронные сети без всяких
градиентов или с градиентами, выраженными в очень неожиданной форме. Так,
Джеффри Хинтон и Джеймс Макклелланд еще во второй половине 1980-х годов
предложили способ обучать автокодировщики без распространения ошибки, за
счет так называемой рециркуляции активаций по нейронной сети [222]. Давайте
рассмотрим ее на простейшем примере, когда в сети есть группа видимых нейро-
нов, на которые подаются входы, и группа скрытых нейронов, на которых должно
обучиться хорошее представление этих входов. Граф связей двудольный: каждый

===== СТР. 116 =====
116 Глава 3. Перцептрон, или Эмбрион мудрого компьютера
видимый нейрон связан с каждым скрытым, но не между собой. Такая архитектура
очень похожа на ограниченную машину Больцмана, и алгоритм ее обучения тоже
будет чем-то похож. Пусть, более того, каждый нейрон — это обычный знакомый
нам перцептрон с сигмоидальной функцией активации:
( )
( ) ∑
yj = σ zj = σ xiwji − bj .
i
Тогда процедура рециркуляции работает следующим образом. Представим се-
бе, что обучение нейронной сети происходит не абстрактно, а «в реальном време-
ни», последовательной передачей активаций между нейронами, и передача актива-
ций идет в обе стороны: в каждый (дискретный) момент времени активации ней-
ронов меняются.
Тогда то, что вернется к нейрону видимого уровня после путешествия туда-
обратно по сети, — это и есть восстановленный вход, который у автокодировщи-
ка должен быть как можно ближе к изначальному входу. И та самая производная,
в сторону которой нужно изменять веса на пути от нейронов скрытого уровня к ви-
димым, — это всего лишь разница между тем, что видимый нейрон посылал рань-
ше, и тем, что пришло к нему обратно! Осталось только предположить, что каждый
нейрон способен «запоминать» свое предыдущее значение и действовать на основе
разницы между своим предшествующим состоянием и вновь пришедшей актива-
цией. Это предположение биологически вполне разумно. Получается, что измене-
ние веса от j-го нейрона скрытого уровня к i-му нейрону видимого уровня можно
подсчитать как
( )
∆wij = ηyj (1) yi (0) − yi (2) ,
где верхние индексы обозначают время. В [222] оказалось, что такое правило об-
новления действительно сходится куда надо, просто сходится несколько хуже, чем
обычный градиентный спуск, поэтому для искусственных нейронных сетей нет
большого смысла применять такое обучение.
Несмотря на эти отдельные работы, в данном разделе, как и ранее в разделе 1.4,
мы увидели, что человеческий мозг и нейронные сети — это хотя и чем-то похожие,
но все-таки пока очень разные устройства обработки информации. Поэтому совре-
менные нейронные сети не стоит рассматривать как попытку эмулировать работу
мозга: да, мы иногда вдохновляемся тем, как в наших головах все устроено, но по-
ка и не очень-то понимаем, как мозг обучается на самом деле, и не можем точно
эмулировать даже то, что уже понимаем.
Еще раз мы вернемся к этой теме в разделе 5.1, где поговорим о том, как устрой-
ство участков коры головного мозга, отвечающих за зрение, помогло исследовате-
лям придумать сверточные нейронные сети. Но в целом тему соответствия между
нейронными сетями и человеческим мозгом пора закрыть: отныне для нас нейрон-
ные сети — это формализм машинного обучения, а не попытка что-то подсмотреть
у природы.

===== СТР. 117 =====
3.5. Глубокие сети: в чем прелесть и в чем сложность? 117
3.5. Глубокие сети: в чем прелесть и в чем сложность?
Если у меня было какое-нибудь желание, то лишь одно: глуб-
же, сильнее погрузиться в этот сон, все глубже и глубже, и еще
глубже...
А. Гарборг. Смерть
We need to go deeper.
Из к/ф Inception
К настоящему моменту мы узнали уже очень много о нейронных сетях. Мы поняли,
что они состоят из нейронов, разобрали, как выглядит один нейрон, как они соеди-
няются в единую нейронную сеть и, главное, как потом можно обучать эту нейрон-
ную сеть: для этого используются разные варианты градиентного спуска, которые
мы подробно рассмотрим в главе 4, а чтобы собственно подсчитать градиент, мож-
но воспользоваться алгоритмами автоматического дифференцирования на графе
вычислений, о которых мы недавно говорили. Все эти методы, вообще говоря, ни-
как не зависят от архитектуры нейронной сети и теоретически должны работать
для любого графа вычислений, лишь бы мы умели пробрасывать градиенты через
узлы, то есть реализовывать процедуру обратного распространения.
Идея графа вычислений не кажется такой уж сложной, о том, как дифферен-
цировать композицию функций, люди знают уже на протяжении нескольких ве-
ков, да и непосредственно алгоритм градиентного спуска был известен даже рань-
ше XX века. Сама идея построить глубокую сеть, то есть нанизать друг на друга
несколько уровней нейронов, тоже не кажется верхом изобретательности. Неуже-
ли было так сложно скомбинировать эти идеи вместе, что революция глубокого
обучения началась только в XXI веке, в 2005–2006 годах, а до этого глубокие ар-
хитектуры и алгоритмы были неизвестны?
Конечно, нет. Идеи глубоких нейронных сетей имеют почти такую же долгую
историю, как и сами искусственные нейронные сети1. Первые глубокие сети по-
явились еще в середине 1960-х годов, и здесь есть повод для местечковой гордо-
сти: первые настоящие глубокие сети в виде глубоких перцептронов были описа-
ны в работах советского ученого А. Г. Ивахненко2 [257, 588]. Ивахненко разработал
1 За ранней историей вопроса здесь мы опять обращаемся к ссылкам из уже упоминавшегося исто-
рического обзора Юргена Шмидхубера [475]; кстати, на недавней конференции NIPS 2016 Шмидхубер
в своем докладе посвятил отдельный слайд Алексею Григорьевичу Ивахненко, назвав его «отцом глу-
бокого обучения».
2 Алексей Григорьевич Ивахненко (1913–2007) — советский ученый, специалист в области систем
управления. Метод группового учета аргументов стал его основным результатом, и подобные методы
Ивахненко развивал и применял затем всю жизнь. Хотя его работы получили широкое признание во
всем мире [150], сейчас его редко вспоминают среди первооткрывателей глубокого обучения; будем
надеяться, что немец Шмидхубер сможет отстоять «славу советского оружия».

===== СТР. 118 =====
118 Глава 3. Перцептрон, или Эмбрион мудрого компьютера
так называемый метод группового учета аргументов [255], суть которого выглядит
примерно так:
• сначала мы выбираем общий вид, параметрическое семейство моделей, кото-
рые будем обучать; Ивахненко предлагал использовать так называемые по-
линомы Колмогорова — Габора, то есть по сути просто многочлены с неизвест-
ными коэффициентами, но могут быть и любые другие;
• строим и обучаем разные варианты выбранных моделей;
• выбираем с помощью метрики качества несколько лучших моделей; если
нужное качество уже достигнуто, можно ничего дальше не делать;
• но если еще не достигнуто — и это ключевой момент — то мы начинаем стро-
ить модели следующего уровня, используя выходы подобранных на преды-
дущем шаге моделей как входы для последующих;
• этот процесс можно рекурсивно повторять до тех пор, пока качество модели
либо не достигнет нужного уровня, либо не перестанет улучшаться.
Метод группового учета аргументов выглядит на удивление современно. Ес-
ли в нем в качестве базовой модели выбрать перцептрон, мы получим типичную
нейронную сеть с несколькими слоями, которая обучается слой за слоем: сначала
первый, потом он фиксируется и начинается обучение второго, и т. д. Уже в нача-
ле 1970-х годов этим методом вполне успешно обучались модели вплоть до семи
уровней в глубину [256], и это очень похоже на процедуру предобучения без учи-
теля, которую мы уже упоминали и подробно обсудим чуть ниже.
Но все-таки нейронные сети в итоге пошли немножко другим путем. Первой
глубокой нейронной сетью можно считать уже упоминавшийся Neocognitron Ку-
нихиро Фукусимы [166, 167], в котором появились и сверточные сети, и акти-
вации, очень похожие на ReLU. Однако эта модель не обучалась в современном
смысле этого слова: веса сети устанавливались из локальных правил обучения без
учителя. Примерно в то же время появились и глубокие модели на основе обрат-
ного распространения. Первым применением обратного распространения ошиб-
ки к произвольным архитектурам можно считать работы финского тогда еще сту-
дента Сеппо Линненмаа [329]1: в 1970 году он построил правила автоматического
дифференцирования по графу вычислений, которые мы рассматривали в разде-
ле 2.5, в том числе и обратное распространение. Однако нейронными сетями и во-
обще машинным обучением Линненмаа тогда не интересовался. К ним эти идеи
были применены в работах Дрейфуса [128] и Вербоса [564], а начиная с классиче-
ских работ Румельхарта, Хинтона и Уильямса, увидевших свет в 1986 году и чуть
позже [459, 460], метод обратного распространения стал общепринятым для обу-
чения любых нейронных архитектур. На этом история нейронных сетей начинает
1 Целую биографическую сноску писать о Линненмаа не будем, но отметим, что он получил самую
первую степень Ph.D. по информатике в истории университета Хельсинки. А работу об обратном рас-
пространении он защитил в качестве диплома магистра (M.Sc.)! Читающим нас студентам посоветуем
не вешать нос и не считать, что «тогда было интереснее»: поверьте, на ваш век интересных задач тоже
хватит.

===== СТР. 119 =====
3.5. Глубокие сети: в чем прелесть и в чем сложность? 119
заметно разветвляться, и мы вернемся к ней уже в соответствующих главах, посвя-
щенных конкретным архитектурам.
А сейчас перейдем к вопросу, так сказать, телеологического характера: зачем
вообще нужны глубокие сети? Классическая теорема Хорника [231], основанная
на более ранних работах Колмогорова [589], утверждает, что любую непрерывную
функцию можно сколь угодно точно приблизить нейронной сетью с одним скры-
тым уровнем. Казалось бы, этого должно быть достаточно. Зачем плодить лишнюю
сложность на ровном месте?
Дело в том, что глубокие архитектуры часто позволяют выразить то же самое,
приблизить те же функции гораздо более эффективно, чем неглубокие. Читате-
ли с некоторой подготовкой в теоретической информатике могут, прежде чем дви-
гаться дальше, вспомнить аналогичные утверждения о булевых схемах: известно,
что схемы глубиной k + 1 могут эффективно выразить строго больше булевских
функций, чем схемы глубиной k. Более того, можно даже построить экспоненци-
альные разделения между разным числом уровней, то есть для всякого k можно
придумать функцию, которую можно выразить полиномиальной схемой глуби-
ны k + 1, но которая требует экспоненциального размера схемы глубины k [208].
С уровнями нейронной сети возникает тот же эффект: одну и ту же функцию ча-
сто можно гораздо лучше приблизить более глубокой сетью, чем мелкой, даже если
общее число нейронов в сети оставить постоянным.
Мы не будем вдаваться здесь в геометрические подробности, но рекомендуем
на эту тему работу [398], в которой очень изящно показано, что слой нейронов
с ReLU-активацией фактически «сворачивает» пространство, отождествляя неко-
торые его части между собой; и поэтому разделяющие поверхности, построенные
в этом «свернутом» пространстве, потом «разворачиваются» в гораздо более слож-
ные конструкции в пространстве собственно входных векторов.
А другая сторона силы глубоких сетей — это то, что глубокая нейронная сеть со-
здает не просто глубокое, но еще и распределенное представление. Здесь речь идет
о том, что каждый уровень глубокой сети состоит не из одного нейрона, а сразу
из многих, и комбинации значений этих нейронов производят самый настоящий
экспоненциальный взрыв в пространстве входов!
Мы проиллюстрировали это примером на рис. 3.8, подобный которому часто
приводит в своих статьях и книгах Йошуа Бенджи [38, 184]. Представим себе, что
мы можем разделять точки на плоскости с помощью трех возможных признаков,
каждый из которых — это линейная функция: f1, f2, f3. На рис. 3.8, а изображена
разделяющая поверхность по одному из них, то есть прямая на плоскости, и разме-
чены части, на которые прямая делит плоскость. Частей этих, разумеется, две.
Как следует объединять эти признаки в нашем классификаторе? Во-первых,
можно попробовать добавить глубины и сделать дерево принятия решений; при-
мер такого дерева и соответствующая разделяющая поверхность показаны на
рис. 3.8, б. Обратите внимание, что дерево делит плоскость на столько же частей,

===== СТР. 120 =====
120 Глава 3. Перцептрон, или Эмбрион мудрого компьютера
Рис. 3.8. Сила распределенных представлений: а — разделяющая поверхность одного
признака; б — разделяющая поверхность дерева глубины 2 на трех признаках;
в — разделяющая поверхность трех признаков сразу
сколько у него листьев: чтобы разобрать четыре разных возможных случая, нам
потребовалось построить дерево с четырьмя листьями. А на рис. 3.8, в изображено
распределенное представление: давайте представим, что наш «второй слой» может
состоять из трех нейронов сразу. Тогда всевозможные комбинации этих трех ней-
ронов могут распознать сразу 23 = 8 разных случаев (на картинке из них реали-
зуется 7), и это число разных вариантов растет экспоненциально при росте числа
нейронов.
А теперь представьте (нарисовать это было бы уже сложно — слишком запутан-
ная поверхность получилась бы), что за вторым уровнем есть еще третий, то есть
мы можем составлять разные комбинации из таких вот разделяющих поверхностей
по три прямые в каждой...
Ну хорошо. Предположим, мы вас убедили в том, что глубокие нейронные се-
ти действительно нужны. Но тогда возникает второй вопрос: а в чем, собственно,
проблема? Почему глубокие сети, в которых нет ничего теоретически сложного
и которые, как мы уже видели, появились почти одновременно с алгоритмом об-
ратного распространения ошибки, так долго вызывали такие сложности? Почему
революция глубокого обучения произошла в середине 2000-х, а не 1980-х годов?
На этот вопрос есть два ответа. Первый — математический. Дело в том, что глу-
бокие нейронные сети обучать, конечно, можно тем же алгоритмом градиентного
спуска, но в базовом варианте, без дополнительных ухищрений работать это не

===== СТР. 121 =====
3.5. Глубокие сети: в чем прелесть и в чем сложность? 121
будет. Представьте себе, что вы начали обучать глубокую сеть алгоритмом обрат-
ного распространения ошибки. Последний, ближайший к выходам уровень обу-
чится довольно быстро и очень хорошо. Но что произойдет дальше? Дальше ока-
жется, что большинство нейронов последнего уровня на всех тестовых примерах
уже «определились» со своим значением, то есть их выход близок или к нулю, или
к единице. Если у них классическая сигмоидальная функция активации, то это зна-
чит, что производная у этой функции активации близка к нулю с обеих сторон... но
ведь на эту производную мы должны умножить все градиенты в алгоритме обрат-
ного распространения!
Таким образом, получается, что обучившийся последний слой нейронов «бло-
кирует» распространение градиентов дальше назад по графу вычислений, и более
ранние уровни глубокой сети в результате обучаются очень медленно, фактиче-
ски стоят на месте. Этот эффект называется проблемой затухающих градиентов
(vanishing gradients).
А в главе 6 мы увидим, что с рекуррентными сетями, которые фактически по
определению являются очень глубокими, возникает еще и обратная проблема: ино-
гда градиенты могут начать «взрываться», экспоненциально увеличиваться по ме-
ре «разворачивания» нейронной сети (exploding gradients). Обе проблемы возни-
кают часто, и достаточно долго исследователи не могли их удовлетворительно ре-
шить.
В середине 2000-х годов появились первые действительно хорошо работающие
и хорошо масштабирующиеся конструкции... и они очень сильно напоминали ис-
ходный механизм «глубоких моделей» Ивахненко! Решение, которое предложи-
ли в группе Хинтона [223, 465, 466], заключалось в том, чтобы предобучать ней-
ронные сети уровень за уровнем с помощью специального случая ненаправленной
графической модели, так называемой ограниченной машины Больцмана (restricted
Boltzmann machine, RBM). Дело в том, что градиентный спуск, конечно, хорошо
находит локальный минимум функции, а разные умные варианты градиентного
спуска (см. разделы 4.4 и 4.5) способны даже выбираться из небольших локальных
минимумов и приходить в более значительный минимум. Но все равно градиент-
ный спуск по сути своей локален, он делает лишь небольшие шаги в ту или иную
сторону от текущей точки, и результат сильно зависит от инициализации, от того,
с какой точки мы будем начинать. Поэтому предобучение без учителя может при-
вести к очень хорошему эффекту: за счет того, что модель уже начинает потихоньку
«разбираться» в структуре предлагаемых данных, начальные значения весов уже
не случайные, а достаточно разумные. Такие конструкции привели к прорыву сна-
чала в распознавании речи, а затем и в обработке изображений...
Хмм... подождите-ка. Что-то здесь не сходится. С одной стороны, мы пришли
к тому, что просто так глубокие сети обучать не удается, и нужно применять разно-
образные трюки, сначала последовательно обучая отдельные слои сети совершен-
но другими алгоритмами, а потом только локально «докручивая» их градиентным
спуском. Однако почему-то половина этой книги вовсе не посвящена обучению

===== СТР. 122 =====
122 Глава 3. Перцептрон, или Эмбрион мудрого компьютера
машин Больцмана! И это не потому, что они неявно участвуют в обучении каждой
глубокой сети — нет, использующиеся для глубокого обучения библиотеки доста-
точно прозрачны, они просто строят граф вычислений так, как мы их попросим это
сделать, а затем буквально считают градиенты. Что произошло, куда пропали все
былые трудности?
Во-первых, по сравнению с серединой 2000-х годов, и тем более по сравнению
с началом 1990-х, мы сейчас все-таки лучше умеем обучать нейронные сети. По-
явился ряд важных инструментов, которые можно так или иначе отнести либо к ре-
гуляризации, либо к разным модификациям оптимизации в нейронных сетях. Этим
инструментам будет посвящена глава 4: мы поговорим и о собственно регуляриза-
ции в том смысле, в котором она появилась в разделе 2.2, и о дропауте, и о нор-
мализации мини-батчей, и о правильной случайной инициализации весов, и о но-
вых модификациях градиентного спуска... Разговор обо всех этих новшествах нам
еще предстоит. В целом, хотя основные конструкции нейронных сетей во многом
пришли к нам еще из 90-х, а то и 80-х годов прошлого века, обучаем мы их сейчас
все-таки не самым наивным способом.
Но и это еще не вся правда. На вопрос о том, почему глубокие нейронные се-
ти было сложно обучать, есть и другой ответ. Он очень простой и может вас разо-
чаровать: дело в том, что раньше компьютеры были медленнее, а доступных для
обучения данных было гораздо меньше, чем сейчас.
Для примера из следующего раздела это не так важно, аналогичную сеть можно
было обучить и в начале 1990-х годов. Но вот, например, обучение системы рас-
познавания речи выглядело примерно так: исследователи писали код и запускали
обучение, которое продолжалось на тогдашних компьютерах недели две. Причем
происходило это двухнедельное обучение на классическом датасете TIMIT, кото-
рый сейчас считается довольно маленьким и используется для быстрых экспери-
ментов. Через две недели смотрели на результат, понимали, что, по всей видимо-
сти, нужно было подкрутить тот или иной параметр (а их в нейронных сетях очень
много, как мы еще не раз увидим), подкручивали... и опять запускали обучение на
две недели. Конечно, такая обстановка не способствовала ни тонкой настройке се-
тей, ни своевременным публикациям к соответствующим дедлайнам, ни попросту
технической возможности успешно обучить нейронную сеть.
В середине 2000-х годов все сошлось воедино: технически компьютеры стали
достаточно мощными, чтобы обучать большие нейронные сети (более того, вычис-
ления в нейронных сетях вскоре научились делегировать видеокартам, что уско-
рило процесс обучения еще на целый порядок), наборы данных стали достаточно
большими, чтобы обучение больших сетей имело смысл, а в математике нейронных
сетей произошло очередное продвижение. И началась та самая революция глубо-
кого обучения, которой посвящена вся эта книга. В следующем разделе мы приве-
дем конкретный пример нейронной сети, которая в начале 1990-х годов считалась
бы передним краем науки и обучалась бы наверняка часами, а сейчас составляет ба-
зовый пример применения библиотеки TensorFlow и может обучиться за несколь-
ко десятков секунд.

===== СТР. 123 =====
3.6. Пример: распознавание рукописных цифр на TensorFlow 123
3.6. Пример: распознавание
рукописных цифр на TensorFlow
Директор. Сейчас еще что-нибудь сделаем! С психологией кон-
чено, обратимся к графологии... Мне отвечают; я вижу, я уве-
рен, что этот стоит пяти. Я ставлю пять, инстинктивно ставлю
уверенно, большую пятерку, во всю клетку! А то, знаете, неуве-
ренность этакая является: «Как будто это стоит пяти?». И я ин-
стинктивно ставлю маленькую этакую пятерку, боязливую. Это,
знаете, как гимназист младших классов: не уверен, надо ли по-
ставить запятую, так он ставит маленькую запятую. Считайте
только большие пятерки. Маленькие не считаются!
В. Дорошевич. Конкурс
Выше мы уже говорили о том, что нейронную сеть можно представить в виде аб-
страктного направленного графа, вершинами которого будут математические опе-
рации и точки входа и выхода для данных и переменных. Эту идею успешно во-
плотили в код сразу несколько групп исследователей. Первой успешной библио-
текой для автоматического дифференцирования, которая на долгие годы опреде-
лила ландшафт глубокого обучения в мире и во многом продолжает его опреде-
лять и сейчас, стала библиотека Theano1 [528, 529] (см. документацию Theano, ко-
торая содержит много примеров нейронных сетей и, в том числе, глубоких моде-
лей [108]).
Однако в 2015 году Google анонсировала выход своей собственной библиоте-
ки TensorFlow с открытым исходным кодом [523]. Поскольку на данный момент
представляется, что реализацией TensorFlow удобнее пользоваться (в частности,
сложные модели в Theano нужно довольно долго компилировать, а в TensorFlow
стадии компиляции фактически нет), а также можно ожидать, что исследователи
из Google будут продолжать развивать проект и дальше, в этой книге мы будем
приводить примеры в основном на TensorFlow. В частности, в настоящем разделе
мы рассмотрим автоматическое дифференцирование и обучение нейронных моде-
лей на примере классической задачи распознавания рукописных цифр.
Многие из моделей, встречающихся в этой книге, мы будем обучать на наборе
данных MNIST [188, 315]. Это один из самых известных, самых избитых наборов
данных как распознавания изображений в целом, так и глубокого обучения в част-
ности. До сих пор многие модели прежде всего обучают именно на MNIST, хотя
1 Феано, или Теано Кротонская — одна из первых женщин-философов, принадлежавшая к пифа-
горейской школе. Некоторые источники называют ее женой Пифагора, другие — дочерью. О ней со-
хранились лишь весьма разрозненные сведения; согласно основным современным версиям, либо в этот
образ слились две жившие в разное время женщины, либо имя Феано и вовсе было псевдонимом более
поздних авторов, которые хотели применить пифагорейское учение к жизни женщины.

===== СТР. 124 =====
124 Глава 3. Перцептрон, или Эмбрион мудрого компьютера
Рис. 3.9. Набор данных MNIST: примеры рукописных цифр.
для современных методов он уже никаких сложностей не представляет1. Не обой-
дем его вниманием и мы. MNIST состоит из рукописных цифр, изображенных на
американский манер (см. несколько примеров цифр из MNIST на рис. 3.9). Все-
го в MNIST содержится 70 000 размеченных черно-белых изображений размером
28 × 28 пикселов; «размеченных» здесь означает, что каждому изображению в дан-
ных уже поставлен в соответствие правильный ответ — цифра, которую хотел изоб-
разить человек на этой картинке.
Поскольку MNIST — это своего рода Hello World для современной обработ-
ки изображений, в TensorFlow этот набор данных поддерживается «из коробки»,
и для импорта MNIST достаточно написать буквально две строчки кода:
from tensorflow.examples.tutorials.mnist import input_data
mnist = input_data.read_data_sets("MNIST_data/", one_hot=True)
Полученные данные уже разбиты на тренировочную (mnist.train), тестовую
(mnist.test) и валидационную (mnist.validate) выборки, содержащие 55 000, 10 000
и 5000 примеров соответственно. Каждая из этих выборок состоит из изображе-
ний цифр (mnist.train.images) и их меток (mnist.train.labels); рис. 3.9 показывает
несколько образцов изображений с различными метками.
В этом примере мы не будем использовать двумерную структуру изображений,
а представим их в виде обычных векторов размерности 784. В главе 5 мы еще вер-
немся к этому примеру и покажем, как правильно пользоваться двумерным распо-
ложением пикселов на картинке и насколько это получится эффективнее, однако
сейчас для наших нужд достаточно и простой одномерной задачи.
Таким образом, тренировочная выборка mnist.train.images может быть пред-
ставлена в виде матрицы размерности 55 000 × 784. Отметим, что и в TensorFlow,
и в theano часто требуются не только матрицы, но и многомерные представления
1 Джеффри Хинтон назвал MNIST «дрозофилой машинного обучения», имея в виду, что MNIST
дает изучающим машинное обучение такой же хорошо определенный, небольшой и несложный, но при
этом нетривиальный пример, как дрозофила генетикам.

===== СТР. 125 =====
3.6. Пример: распознавание рукописных цифр на TensorFlow 125
данных — например, тот же MNIST логичнее представить в виде трехмерной «мат-
рицы» размерности 55 000 × 28 × 28. Такие «многомерные матрицы» в TensorFlow
называются тензорами; выше мы уже сетовали на то, что тензоры не настоящие,
а просто многомерные массивы, но что поделать.
В качестве модели для обучения мы рассмотрим softmax-регрессию. Это обоб-
щение логистической регрессии на случай нескольких классов: чтобы получить
«вероятности» классов, которые нам хочется оценить, мы применяем так называ-
емую softmax-функцию к вектору получившихся ненормализованных оценок:
softmax(x)j = ∑ex
e
p
x
(
p
x
(
j
x
)
i)
.
i
Идея softmax-функции состоит в том, чтобы несколько заострить, преувели-
чить разницу между полученными значениями: softmax будет выдавать значения,
очень близкие к нулю, для всех xj, существенно меньших максимального.
В качестве функции потерь мы будем использовать стандартную для логисти-
ческой регрессии перекрестную энтропию (кросс-энтропию, cross-entropy):
∑
Ht(y) = − ti log yi,
i
где y — предсказанное нами значение, а t — исходная разметка (правильный ответ).
Мы подробно обсуждали перекрестную энтропию в разделе 2.3.
Для удобства метки изображений можно представить в виде так называе-
мых one-hot vectors — векторов, в которых единица стоит в позиции, соответству-
ющей исходной метке, а в остальных позициях стоят нули. Например, вектор
[0, 0, 0, 1, 0, 0, 0, 0, 0, 0] будет соответствовать ответу 3. Тогда mnist.train.labels —
это тензор (матрица) размера 55 000 × 10.
Обычно в Python для сложных вычислений используются вспомогательные
библиотеки численных вычислений, например NumPy; такие библиотеки выпол-
няют дорогие операции (например, умножение матриц) не силами самого интер-
претатора языка Python, а с помощью оптимизированного кода, написанного на
других языках (обычно C или Fortran). К сожалению, даже переключение между
операциями в Python и вне его может оказаться слишком дорогим, особенно когда
речь идет о вычислениях на GPU. Поэтому вместо того, чтобы выполнять каждую
отдельную операцию независимо от Python, TensorFlow предлагает возможность
описать в Python граф вычислений, а затем запускать всю модель вне Python.
Чтобы использовать TensorFlow, нужно его сначала импортировать:
import tensorflow as tf
В TensorFlow требуемые операции выражаются с помощью символьных пере-
менных, поэтому давайте создадим переменную для тренировочных данных:
x = tf.placeholder(tf.float32, [None, 784])

===== СТР. 126 =====
126 Глава 3. Перцептрон, или Эмбрион мудрого компьютера
В данном случае x — это не какой-то заранее заданный тензор, а так называемая
заглушка (placeholder), которую мы заполним, когда попросим TensorFlow произ-
вести вычисления. Мы хотим иметь возможность использовать произвольное чис-
ло 784-мерных векторов для обучения, поэтому в качестве одной из размерностей
указываем None. Для TensorFlow это значит, что данная размерность может иметь
произвольную длину.
Кроме заглушки для тренировочных данных, нам также потребуются перемен-
ные, которые мы собственно и будем изменять при обучении нашей модели.
W = tf.Variable(tf.zeros([784, 10]))
b = tf.Variable(tf.zeros([10]))
Здесь W имеет размерность 784 × 10, так как мы собираемся умножать вектор
размерности 784 на W и получать предсказание для 10 возможных меток, а вектор b
размерности 10 — это свободный член, bias, который мы добавляем к выходу.
После того как мы импортировали нужные модули и объявили все переменные,
собственно нашу модель на TensorFlow можно записать в одну строчку!
y = tf.nn.softmax(tf.matmul(x, W) + b)
Сначала мы перемножаем матрицы x и W с помощью tf.matmul(x,W), затем
добавляем к результату b, и для получения вероятностей классов применяем
tf.nn.softmax.
Для того чтобы обучить модель, нужно также зафиксировать некий способ
оценки качества предсказаний (именно эту оценку мы и будем в конечном счете
оптимизировать). Опишем теперь в терминах TensorFlow функцию потерь. Для
исходной разметки нам понадобится заглушка:
y_ = tf.placeholder(tf.float32, [None, 10])
И теперь функцию потерь тоже можно записать в одну строчку:
cross_entropy = tf.reduce_mean(
-tf.reduce_sum(y_ * tf.log(y), reduction_indices=[1]))
Давайте более подробно разберем эту строку (в дальнейшем мы больше не бу-
дем этого делать, но один раз, пожалуй, не помешает). Посмотрим, что будет про-
исходить, последовательно, от внутренних операций к внешним:
• сначала мы вычисляем tf.log(y), логарифм каждого элемента y;
• затем умножаем каждый элемент y_ на соответствующий ему tf.log(y) (опе-
рация умножения на векторах, матрицах и тензорах здесь понимается поком-
понентно);
• затем суммируем результат с помощью tf.reduce_sum по второму измерению;
напомним, что первое измерение — это примеры из тестового или валидаци-
онного множества, а второе — возможные классы, то есть мы суммируем не
по примерам, а по размерности каждого вектора y; для этого мы указали в ка-
честве параметра reduction_indices=[1];

===== СТР. 127 =====
3.6. Пример: распознавание рукописных цифр на TensorFlow 127
Рис. 3.10. Как проходят вычисления в модели, обучающей логистическую регрессию, при
использовании библиотеки TensorFlow
• и наконец, последняя операция tf.reduce_mean подсчитывает среднее значе-
ние по всем примерам в выборке.
Теперь, когда мы знаем, чего мы хотим от нашей модели, мы можем попросить
TensorFlow оптимизировать эту функцию. Да, это именно настолько просто. Мы
уже полностью описали граф вычислений в терминах, понятных TensorFlow, все
вершины в этом графе содержат известные классические функции, градиенты ко-
торых, разумеется, уже реализованы в TensorFlow, и библиотека может воспользо-
ваться алгоритмом обратного распространения ошибки для того, чтобы подсчитать
градиенты, узнать, как веса влияют на функцию потерь, которую мы хотим мини-
мизировать, и затем применить тот или иной алгоритм оптимизации для уточне-
ния этих весов.
Для обучения модели мы будем использовать метод градиентного спуска со
скоростью обучения 0,5:
train_step = tf.train.GradientDescentOptimizer(0.5).minimize(cross_entropy)
Иллюстрация, как известно, стоит тысячи слов, поэтому мы изобразили логи-
ку программы, которую только что написали, на рис. 3.10. Эта схема показыва-
ет, в каком порядке происходит построение модели и вычисления в ней: снача-
ла поданное на вход изображение превращается в вектор размерности 724, затем
поступает к logit-слою, который собственно вычисляет оценки нашей модели для
событий, связанных с различными классами, затем softmax-функция нормализует
эти оценки к вектору, похожему на вектор вероятностей. Затем он вместе с пришед-
шими из тренировочных данных истинными метками классов поступает на вход

===== СТР. 128 =====
128 Глава 3. Перцептрон, или Эмбрион мудрого компьютера
функции, вычисляющей перекрестную энтропию; это и есть наша функция ошиб-
ки, от которой мы должны взять частные производные. К счастью, автоматическое
дифференцирование берет на себя TensorFlow, а мы просто целомудренно скры-
ваем происходящее в узле «Градиенты». После этого осталось только превратить
значения градиентов в собственно правила пересчета весов, и все готово, можно из-
менять веса w_logit и b_logit на каждом шаге стохастического градиентного спуска.
Перед началом обучения осталось инициализировать переменные:
init = tf.initialize_global_variables()
Теперь мы готовы запускать обучение. Для этого создаем TensorFlow-сессию...
sess = tf.Session()
sess.run(init)
...и пора запускать!
for i in range(1000):
batch_xs, batch_ys = mnist.train.next_batch(100)
sess.run(train_step, feed_dict={x: batch_xs, y_: batch_ys})
На каждом проходе цикла мы выбираем случайные 100 примеров из обуча-
ющей выборки и передаем их в функцию train_step для обучения. Такой подход
мы уже обсуждали — это типичный стохастический градиентный спуск; в данном
случае мы применяем его потому, что обучающая выборка слишком велика для
того, чтобы проходить по ней целиком на каждом шаге обучения (собственно, так
будет всегда на любых данных хоть сколько-нибудь реального размера). Вместо
этого мы выбираем каждый раз небольшой новый случайный набор обучающих
данных и используем его.
Осталось понять, насколько хорошо мы теперь умеем распознавать рукопис-
ные цифры. Модель на данный момент выдает предсказания в виде softmax-
результатов — суммирующихся в единицу чисел, отражающих уверенность моде-
ли в том или ином ответе1. Для того чтобы понять, какую метку мы предсказа-
ли для очередного изображения, можно просто взять максимальное значение из
этих результатов. В TensorFlow это выражается как tf.argmax, функция, выдающая
позицию максимального элемента в тензоре по заданной оси. Для того чтобы по-
нять, верно ли мы предсказали метку, достаточно просто сравнить между собой
tf.argmax(y, 1) и tf.argmax(y_, 1):
correct_prediction = tf.equal(tf.argmax(y, 1), tf.argmax(y_, 1))
Это дает на выходе список булевых значений, показывающих, верно или невер-
но предсказан результат; итоговой точностью может быть, например, среднее зна-
чение соответствующего вектора:
1 Здесь, конечно, очень хочется просто считать результаты softmax-регрессии вероятностями клас-
сов, но мы не должны поддаваться искушению: формулу softmax-функции нелегко интерпретировать
вероятностным образом, и эти значения на самом деле не очень похожи на вероятности.

===== СТР. 129 =====
3.6. Пример: распознавание рукописных цифр на TensorFlow 129
Рис. 3.11. Графики изменения функции ошибки и точности на тренировочном и тестовом
множествах по мере обучения модели
Рис. 3.12. Правильные метки — 5, 4, 9, 7. Результат классификации — 6, 6, 4, 4
accuracy = tf.reduce_mean(tf.cast(correct_prediction, tf.float32))
Осталось только вычислить его и вывести (на всякий случай: цифры, которые
получатся у вас, наверняка будут немного отличаться от наших, они зависят от
многих случайных факторов, например от случайной инициализации; но порядок
величины должен быть именно такой):
print("Точность: %s" %
sess.run(accuracy, feed_dict={x: mnist.test.images, y_: mnist.test.labels}))
>> Точность: 0.9154
Поздравляем! C помощью библиотеки TensorFlow мы с вами буквально
в несколько строк кода смогли построить настоящую модель для распознавания
рукописных цифр, запрограммировать обучение, обучить ее на стандартном набо-
ре данных и получить весьма неплохую точность. На рис. 3.11 изображены графики
того, как функция ошибки и точность классификации меняются по мере обучения;
мы запустили эксперимент 100 раз и изобразили на графиках среднее и диспер-
сию полученных результатов. Обратите внимание, что хотя дисперсия довольно
большая, в среднем никакого оверфиттинга не происходит, точность на тестовом
множестве почти точно такая же, как на тренировочном.

===== СТР. 130 =====
130 Глава 3. Перцептрон, или Эмбрион мудрого компьютера
Кроме того, давайте ради интереса посмотрим на некоторые из тех изображе-
ний, метки которых угадать не получилось. На рис. 3.12 показаны четыре типич-
ных изображения, на которых наш классификатор ошибается; согласитесь, случаи
действительно тяжелые.
Итак, первое знакомство с TensorFlow прошло удачно, но в нашем примере не
было никаких глубоких сетей, да и вообще нейронных-то сетей по сути нет: мы
просто обучили логистическую регрессию.
Давайте теперь немного усложним модель и посмотрим, что из этого полу-
чится. Следующий пример можно считать, так сказать, трейлером1 предстоящих
глав: мы встретимся с некоторыми понятиями, которые более подробно разберем
в дальнейших главах, а также поймем, зачем, собственно, мы все это делаем. В ре-
зультате этого примера окажется, что более сложная модель действительно рабо-
тает лучше; тем самым мы впервые увидим на живом примере, что строить нейрон-
ные сети все-таки имеет смысл.
Общая схема, которой будет следовать код в этом примере, изображена на
рис. 3.13. В основном мы уже объяснили ее выше, когда говорили о модели логи-
стической регрессии; что по сравнению с рис. 3.10 мы добавили еще одну группу
вычислений, объединенных в «слой ReLU», а затем пропустили результат через
странный узел под названием Dropout; давайте их и обсудим.
Во-первых, чтобы наша модель вообще имела право носить гордое название
нейронной сети, нужно добавить в нее скрытый слой. В качестве функции акти-
вации возьмем все тот же ReLU. Нужно инициализировать веса и свободный член
для этого слоя; будем в этом примере использовать 100 нейронов на скрытом слое:
W_relu = tf.Variable(tf.truncated_normal([784, 100], stddev=0.1))
b_relu = tf.Variable(tf.truncated_normal([100], stddev=0.1))
На этот раз мы инициализируем переменные не нулями, а небольшими
случайными значениями. Функция tf.truncated_normal возвращает значения,
порожденные нормально распределенной случайной величиной с фиксированны-
ми математическим ожиданием (в нашем примере мы оставили значение 0, зада-
ющееся по умолчанию) и дисперсией (в нашем примере stddev=0.1); однако при
этом значения, вышедшие за пределы интервала в ±2σ от среднего, выбираются за-
ново, то есть распределение обрезается так, чтобы полностью запретить большие
выбросы. Инициализация нулями в данном случае была бы совсем бессмыслен-
ной, потому что ReLU(0) = 0, а значит, при инициализации нулями градиенты
совсем не распространялись бы по сети. В нашем же случае примерно половина
весов окажется отрицательной, и соответствующие нейроны не будут активиро-
ваться вовсе.
1 Любопытно, что слово trailer, сейчас обозначающее рекламу предстоящих фильмов, которую по-
казывают перед «основным блюдом», на самом деле происходит от названия прицепа сзади транспорт-
ного средства (от глагола to trail — «идти по следу»). И действительно, на заре кинематографа трейлеры
показывали после фильма, но быстро поняли, что это порочная практика: их никто не смотрел.

===== СТР. 131 =====
3.6. Пример: распознавание рукописных цифр на TensorFlow 131
Рис. 3.13. Как проходят вычисления в нейронной сети со скрытым ReLU-слоем
при использовании библиотеки TensorFlow
Итак, хотя теория градиентного спуска от этого не меняется никак, на практи-
ке хорошая инициализация весов очень важна, чтобы попасть в разумную область
значений целевой функции и не застрять в плохом локальном максимуме. Мы еще
поговорим о разумной инициализации весов нейронной сети в разделе 4.2, где под-
ведем под нее и теоретические основания. А сейчас общий вид скрытого слоя по-
лучается таким:
h = tf.nn.relu(tf.matmul(x, W_relu) + b_relu)
Применение tf.nn.relu тоже будет покомпонентным: фактически мы просто
применили функцию ReLU к вектору tf.matmul(x, W_relu) + b_relu.
В этой нейронной сети будет очень полезен слой дропаута1. Мы поговорим
о нем подробно в разделе 4.1, а сейчас начнем с того, что предварим этот раздел
1 Шишков, прости: мы честно пытались придумать перевод слова dropout, но ничего столь же ярко-
го и запоминающегося не вышло, да и не встречали мы ни одного специалиста в этой области, который
бы называл дропаут по-русски как-то иначе.

===== СТР. 132 =====
132 Глава 3. Перцептрон, или Эмбрион мудрого компьютера
небольшим спойлером1: дропаут — это слой, который выбрасывает (обнуляет) вы-
ходы некоторых нейронов, выбираемых случайно и заново для каждого обучающе-
го примера. Все, что нам сейчас нужно задать — это вероятность их выбрасывания;
для этого мы сначала создадим заглушку:
keep_probability = tf.placeholder(tf.float32)
А дальше TensorFlow, как всегда, все делает за нас, достаточно только правиль-
но попросить:
h_drop = tf.nn.dropout(h, keep_probability)
Теперь нейроны скрытого слоя будут участвовать в вычислениях с вероятно-
стью keep_probability, а с вероятностью 1-keep_probability их выход будет обнулен,
и они не будут ни участвовать в предсказании для этого примера, ни обучаться
на нем. Поскольку размер внутреннего слоя отличается от входного, нам придется
немного поменять параметры внешнего слоя и, кроме того, переписать заключи-
тельный softmax-слой:
W = tf.Variable(tf.zeros([100, 10]))
b = tf.Variable(tf.zeros([10]))
y = tf.nn.softmax(tf.matmul(h_drop, W) + b)
При этом наша функция потерь cross_entropy и оптимизатор train_step не тре-
буют никаких изменений. А вот вызывать sess.run нужно с новым параметром
keep_probability. Поэтому цикл обучения немного изменился:
for i in range(2000):
batch_xs, batch_ys = mnist.train.next_batch(100)
sess.run(train_step, feed_dict={x: batch_xs, y_: batch_ys,
keep_probability: 0.5})
Если сделать 2000 шагов обучения нашей новой сети, мы получим
print("Точность: %s" % sess.run(accuracy, feed_dict={
x: mnist.test.images, y_: mnist.test.labels, keep_probability: 1.} ))
>> Точность: 0.9657
Отличный результат! Мы дописали еще несколько строк кода и с самыми ми-
нимальными изменениями смогли добавить целый новый скрытый слой в модель,
а также уменьшить ошибку на тестовой выборке практически в два раза. Теперь
можно посмотреть, что наша новая модель делает с теми сложными примерами,
с которыми обычная логистическая регрессия не справилась. В этот раз мы снова
1 А вот за слово «спойлер» просить прощения не будем. Хотя в значении «слишком рано раскры-
тая сюжетная информация» оно стало употребляться недавно, само слово уже давно вошло в русский
язык в достаточно широком круге значений, означающих, как и в английском, некую «помеху» в самом
широком смысле: спойлер на гоночном болиде снижает сопротивление воздуха, кандидат-спойлер на
выборах оттягивает голоса у другого кандидата, сам не имея шансов победить, а боксер-спойлер ведет
бой вторым номером, мешает противнику вести бой и старается как можно чаще входить в клинч.

===== СТР. 133 =====
3.6. Пример: распознавание рукописных цифр на TensorFlow 133
получили ту же ошибку на первом примере — вместо метки 5 модель предсказы-
вает 6 — однако остальные три примера классифицировались правильно.
На самом деле на момент написания этой книги лучшие модели уже давно име-
ют точность свыше 99 %. В какой-то момент борьба шла буквально за каждую лиш-
нюю картинку, и сейчас серьезное использование MNIST для сравнения современ-
ных моделей практически бесполезно. Исследователи обычно сравнивают резуль-
таты на других наборах данных, используя MNIST как общую проверку на осмыс-
ленность. Одну из таких более подходящих для этой задачи моделей мы рассмот-
рим в главе 5, когда снова вернемся к глубокому обучению на изображениях.
Но и это еще не все. Если любознательный читатель следит за нашими упражне-
ниями с компьютером под рукой и пытается повторить то, что мы делаем, он навер-
няка уже попробовал увеличить длину цикла обучения, чтобы проверить: нельзя
ли обучить нашу простую модель еще лучше, просто потратив на это больше вре-
мени? Но не тут-то было! Еще через 2000 шагов обучения точность неожиданно
резко падает примерно до 10 %:
>> Точность: 0.098
Давайте разбираться, в чем причина. Вообще говоря, 10 % подозрительно похо-
же на точность генератора случайных чисел при угадывании равномерно распреде-
ленных 10 классов; поэтому первое, что нужно проверить — не сломалась ли наша
модель полностью. Для этого можно, например, посмотреть на ее веса:
print(sess.run(b))
>> [ nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan]
И действительно, элементы вектора свободных членов b перестали быть числа-
ми. Чаще всего это говорит о переполнении. Оно происходит, когда очень большие
числа выходят за границы соответствующих диапазонов и округляются до ∞ или
−∞; чаще всего так получается, когда очень маленькие числа округляются до ну-
ля, а потом на этот ноль что-нибудь пытаются разделить. Но откуда переполнение
могло появиться у нас?
Одно из «узких» мест нашего кода — функция softmax (мы говорили о ней в раз-
деле 2.3). Допустим, что все элементы вектора, который мы подаем ей на вход,
одинаковы и равны некоторой постоянной c. Тогда легко видеть, что аналитиче-
ски на выходе должен получаться вектор, состоящий только из 1/n, и этот резуль-
тат должен получаться совершенно независимо от c. Но численное значение мо-
жет не совпасть с аналитическим! Если c будет большим отрицательным числом,
знаменатель дроби может быть округлен до нуля, и мы получим неопределенность
(скорее всего, с нашей моделью именно это и произошло). А если c будет большим
положительным числом, то числитель может округлиться до ∞, и мы получим дру-
гую неопределенность. В случае функции softmax такие эффекты получить совсем
несложно, потому что она имеет дело с экспонентами: совсем не обязательно ухо-
дить в очень глубокий минус, чтобы экспонента от отрицательного числа оказа-
лась неотличима от нуля. Более того, в реальных моделях, обучающихся на GPU,

===== СТР. 134 =====
134 Глава 3. Перцептрон, или Эмбрион мудрого компьютера
обычно используются числа с плавающей запятой с одинарной точностью (то есть
типа float, а не double), потому что на современных GPU это получается гораздо
эффективнее, а потери в качестве модели, если не наткнуться на такую вот неопре-
деленность, совсем небольшие.
Что же делать? Оказывается, выход есть! Заметим, что если прибавить одну
и ту же константу ко всем входам функции softmax, значение функции не изме-
нится:
∑e
i
x
e
j
x
+
i
c
+c =
∑e
i
x
e
j
x
e
i
c
ec = ec
e∑ xj
i
e
e
c
xi =
∑e
i
x
e
j
xi .
Поэтому, чтобы избавиться от переполнений, достаточно вычесть из каждого
входа максимум среди входов, то есть вычислять softmax(x1,x2, . . . ,xn) так:
softmax(x1,x2, . . . ,xn) = softmax(x1 − m
i
ax xi,x2 − m
i
ax xi, . . . ,xn − m
i
ax xi).
Тогда, с одной стороны, мы вряд ли увидим в числителе слишком большое чис-
ло, а с другой, — в знаменателе всегда будет по крайней мере e0 = 1, и деления на
ноль точно не возникнет.
Но это не единственное место, где могла возникнуть ошибка переполнения. Да-
вайте теперь посмотрим на нашу функцию потерь:
∑
Ht(y) = − ti log yi.
i
Когда мы вычисляем ее градиент по весам модели, нам нужно будет подсчитать,
в частности,
∂H = − ti .
∂yi yi
Тогда, если предсказанная моделью оценка для какого-то класса окажется
очень мала (то есть модель уверена в том, что пример этому классу совсем не при-
надлежит), то мы снова будем пытаться разделить на ноль и получим неопределен-
ность при ti = 0 или бесконечность в случае ti = 1.
К счастью, создатели TensorFlow знали об этих трудностях и специально под-
готовили функцию, которая обходит все подводные камни. Давайте использовать
ее вместо самописных функций. Зададим промежуточный тензор
logit = tf.matmul(h_drop, W) + b
Теперь мы не будем сами применять softmax или считать перекрестную энтро-
пию, а воспользуемся готовой функцией:
cross_entropy = tf.reduce_mean(tf.nn.softmax_cross_entropy_with_logits(logit, y_))
Больше ничего менять не надо; давайте снова запустим код, теперь уже сделав
10 000 шагов обучения, и посмотрим на результат:

===== СТР. 135 =====
3.6. Пример: распознавание рукописных цифр на TensorFlow 135
Рис. 3.14. Графики изменения функции ошибки и точности на тренировочном и тестовом
множествах по мере обучения модели
for i in range(10000):
batch_xs, batch_ys = mnist.train.next_batch(100)
sess.run(train_step, feed_dict={
x: batch_xs, y_: batch_ys, keep_probability: 0.5})
print("Точность: %s" %
sess.run(accuracy, feed_dict={
x: mnist.test.images, y_: mnist.test.labels, keep_probability: 1.}))
>> Точность: 0.9749
Неплохо! Уже 97,5 % — теперь наша модель ошибается (на тестовой выборке,
естественно) всего один раз из сорока. Графики изменения функции ошибки и точ-
ности классификации на обучающей и тестовой выборках показаны на рис. 3.14; на
этот раз мы показали 10 000 итераций, потому что в течение всего этого времени
точность на тестовом множестве продолжала увеличиваться. Обратите внимание,
что качество на тестовом множестве стабильно выше, а дисперсия ниже, чем на
тренировочном — это эффект дропаута: мы не пересчитывали отдельно качество
на тренировочном множестве, а брали его из процесса обучения, с дропаутом.
Итак, в этой главе мы подробно рассмотрели процедуру автоматического диф-
ференцирования на графе вычислений, а в данном разделе познакомились с тем,
как описывать и обучать модели в TensorFlow. Оказывается, благодаря автомати-
ческому дифференцированию можно начинать обучать весьма разумные модели,
в том числе глубокие нейронные сети, буквально за несколько строк кода, почти со-
всем не задумываясь о том, как же вычислять в них градиент. В следующих главах
мы познакомимся с чуть более сложными архитектурами нейронных сетей, кото-
рые часто применяются на практике, и еще не раз убедимся в том, насколько удоб-
но пользоваться библиотеками вроде TensorFlow или Theano.

===== СТР. 136 =====
Часть II
Основные архитектуры